   Básico de Locomotivas
   Trilha Técnica: Ferrovia | Pátio/Tração




VALER - EDUCAÇÃO VALE
Básico de Locomotivas
Trilha Técnica: Ferrovia | Pátio/Tração




  Colaboradores

   •• Emanoel Assis
   •• Eustáquio Andrade
   •• José Borba
   •• Nelson Romanha
   •• Paulo Silva Serra
   •• Ronilson Vieira




      VALER - EDUCAÇÃO VALE
Caro Empregado,




                                                              Mensagem Valer
Você está participando da ação de desenvolvimento Básico de
Locomotivas de sua Trilha Técnica.

A Valer – Educação Vale construiu esta Trilha em conjunto
com profissionais técnicos da sua área com o objetivo de
desenvolver as competências essenciais para o melhor
desempenho de sua função e o aperfeiçoamento da condução
de suas atividades diárias.

Todos os treinamentos contidos na Trilha Técnica contribuem
para o seu desenvolvimento profissional e reforçam os
valores saúde e segurança, que são indispensáveis para sua
atuação em conformidade com os padrões de excelência
exigidos pela Vale.

Agora é com você. Siga o seu caminho e cresça com a Vale.

Vamos Trilhar!
Introdução                                                     5




                                                                   Sumário
1. Componentes Básicos de uma Locomotiva                       6
 1.1 Conjunto Motor/ Rodeiro                                   7
 1.2 Truques                                                  22
 1.3 Plataforma                                               28
 1.4 Engates                                                  34
 1.5 Tomadas Jumper                                           36
 1.6 Cabina do Motor a Diesel e do Radiador de Resfriamento   38
 1.7 Tanque de Combustível                                    40
 1.8 Reservatório de Ar                                       43

2. Sistema de Freio                                           45
 2.1 Visão Geral do Sistema de Freio                          46
 2.2 Compressor                                               48
 2.3 Manômetros                                               50
 2.4 Manipulador Automático                                   52
 2.5 Freio Eletrônico                                         61

3. Motor Elétrico                                             64
 3.1 Contextualização                                         65
 3.2 Gerador de Tração                                        66

4. Motor a Diesel                                             69
 4.1 Contextualização                                         70
 4.2 Particularidades do Motor a Diesel                       71

Anexo                                                         74
A locomotiva, com certeza, é parte imprescindível em um




                                                                     Introdução
trem: é a fornecedora de energia para o deslocamento da
composição. Portanto, é muito importante o entendimento
de cada um de seus elementos – é isso que propiciará a
compreensão da relação entre eles, ou seja, como atuam em
conjunto para a boa operação de uma locomotiva.

Logo, este curso foi elaborado para que você conheça os
princípios de funcionamento e os principais componentes
das locomotivas. Verá a finalidade de cada um, o sistema de
freios, os motores do tipo elétrico e a diesel – com destaque
para o gerador e o compressor – e os tipos de locomotivas
utilizados na Vale.

Além disso, é importante sempre ter em mente um dos grandes
objetivos da Vale com esta capacitação: assegurar que a realização
das manobras ferroviárias se dará conforme a programação e
regulamentação operacional, seguindo os padrões de qualidade,
segurança, meio ambiente e saúde ocupacional.
               Inserir Imagem




                                                                      1
                                                                de uma Locomotiva
                                                                Componentes Básicos
Nesta unidade, serão apresentadas as seguintes lições:


•• 1.1 Conjunto Motor/ Rodeiro
•• 1.2 Truques
•• 1.3 Plataforma
•• 1.4 Engates
•• 1.5 Tomadas Jumper
•• 1.6 Cabina do Motor a Diesel e do Radiador de Resfriamento
•• 1.7 Tanque de Combustível
•• 1.8 Reservatório de Ar
Básico de Locomotivas                                                            7




1.1 Conjunto Motor/
Rodeiro



 O conjunto motor/rodeiro de uma locomotiva é formado por:

   •• um eixo do rodeiro;
   •• um par de rodas;
   •• um par de rolamentos (mancais de apoio);
   •• um pinhão;
   •• uma engrenagem;
   •• uma caixa de engrenagens/ graxa;
   •• um motor de tração.
 Veja os detalhes de cada um e como manter a integridade e o bom funcionamento
 desses elementos.
Básico de Locomotivas                                                                           8




 Eixo do rodeiro

 O eixo dos rodeiros é formado de aço forjado. Sua resistência é definida pela manga do eixo,
 como explicado na imagem:


                                                                  b




                                                                                 a




                    Manga = a x b

 Veja alguns exemplos:
   6 ½“ x 12”
   6 ½“ x 12”
   5 ½“ x 10”
   5 ½“ x 10”
  36“ = 914 mm
  36“ = 914 mm
  40” = 1.016 mm
 Pode-se
  40” = 1.016concluir
              mm      que a manga do eixo define a resistência dele de acordo com a carga por
 eixo
  42” = da  locomotiva.
        1.066,8 mm
  42” = 1.066,8 mm


 Rodas

 As rodas das locomotivas são constituídas de aço forjado e laminado, como você pode
 observar nas fotos a seguir:
        Básico de Locomotivas                                                                      9




             66 ½“
                ½“ xx 12”
                      12”
         As rodas das locomotivas podem ter os seguintes diâmetros, de acordo com o modelo:
             5 ½“ x 10”
            36“
            36“ =
                = 914
                  914 mm
                      mm

            40”
            40” =
                = 1.016
                  1.016 mm
                        mm

            42” = 1.066,8 mm      0-126-122




o!              Atenção!

 nte!           A falta de manutenção das rodas é um fator importante na
                ocorrência de acidentes. É indispensável que elas sejam
ais!            frequentemente inspecionadas e perfiladas, prolongando sua
                vida útil.
 ndo!


        Mancais
         Os mancais têm a função de fixar o motor de tração ao eixo do rodeiro sem, contudo,
         impedir seu giro. Podem ser de dois tipos – de fricção ou de rolamentos. Observe-os nas
         imagens a seguir:


         Mancais de fricção




           Montagem de um conjunto de fricção
Básico de Locomotivas                                                                   10




 No alojamento dos mancais de apoio de fricção, são montados os casquilhos, como você
 pode ver nas fotos a seguir:




                                      Motor com mancais de apoio de fricção




                            Alojamento do mancal de apoio de fricção




 Casquilhos dos mancais de apoio de fricção
Básico de Locomotivas                                                                  11




 A lubrificação dos casquilhos e do eixo das rodas é garantida pela escova ou mecha.
 Observe a escova de lubrificação:




                        Escova de lubrificação do mancal

 Além da escova, um óleo também é utilizado na lubrificação dos casquilhos. Ele é
 armazenado em um reservatório localizado na capa do mancal, como mostra a figura:




                          Reservatório de óleo
        Básico de Locomotivas                                                                12




         Mancais de rolamentos




        Montagem de um conjunto de rolamentos



         Os mancais de rolamento, por sua vez, são classificados de acordo com o rolamento
         utilizado. Podem ser do tipo:

           •• rolo cilíndrico;
           •• cartucho.
         Mancais de rolamento do tipo rolo cilíndrico

         São lubrificados a óleo e compostos por:

           •• adaptador ou caixa de rolamento;
           •• gaiola;            0-126-122

           •• rolos cilíndricos.
o!              Atenção!

 nte!           As caixas de rolamento são usadas para fixar o conjunto do mancal
                aos pedestais do truque. Elas devem estar limpas e isentas de
ais!            sujeira, poeira, cavacos de metal e materiais estranhos. Esses
                materiais podem impedir o assentamento adequado do rolamento
 ndo!
                no adaptador.
        Básico de Locomotivas                                                         13




                                Adaptador




                                Gaiola e rolo cilíndrico

         Mancais de rolamento do tipo cartucho

         Os mancais desse tipo são independentes e completamente vedados. Eles são:

           •• pré-montados;
           •• pré-ajustados; 0-126-122
           •• pré-lubrificados.
o!              Atenção!

 nte!           Esse tipo de rolamento deve ser lubrificado com graxa.

ais!

 ndo!
Básico de Locomotivas                                                                                    14




As imagens a seguir mostram alguns exemplos de rolamentos tipo cartucho. Confira:




Vista em corte do rolamento tipo cartucho



 Os rolamentos tipo cartucho podem ser aplicados e removidos do eixo sem expor seus
 elementos, vedações ou lubrificantes a uma contaminação ou avaria. Eles são retidos no eixo
 por uma capa terminal, que é segura por três parafusos de tampa e uma placa trava.
  Anel traseiro de reforço
                                            Conjunto do mancal


                                                                       Placa da extremidade do eixo




                                                                                           Placa brava




                                                                 Parafusos de alta resistência



Vista parcial do rolamento tipo cartucho
Básico de Locomotivas                                                                      15




 Adaptador (caixa do rolamento)

 A caixa do rolamento é usada para fixar o conjunto do mancal aos pedestais do truque.
 Devem ser limpas e isentas de sujeira, poeira, cavacos de metal e material estranho, os quais
 podem impedir o assentamento adequado do rolamento no adaptador.




Caixa do rolamento



 O fechamento dos mancais de apoio de rolamentos é feito por uma peça denominada
 tubo U (apresentada nas imagens a seguir), onde são montados os rolamentos.




Tubo U
Básico de Locomotivas                                                                 16




 Pinhão

 O pinhão tem formato cilíndrico e é fabricado em aço médio-carbono tratado termicamente.
 Possui um furo cônico sem chaveta e é montado a quente no eixo do motor de tração, ou
 seja, o pinhão é fixado ao eixo unicamente pela interferência eixo-pinhão.
 Observe-os nas imagens:




 Defeitos

 O acoplamento do pinhão com o eixo do motor está sujeito a altos torques, que ocasionam
 diversos defeitos.
 Veja algumas dessas avarias, mostradas nas imagens a seguir.




                              Desgaste dos dentes do pinhão
Básico de Locomotivas                                 17




                        Quebra dos dentes do pinhão




                        Pinhão solto




                        Pinhão trincado
Básico de Locomotivas                                                                 18




                             Pinhão avariado




                             Eixo do motor quebrado




 Engrenagem

 A engrenagem de uma locomotiva tem a função de transmitir o torque do motor de tração
 para as rodas, a partir do contato dos dentes do pinhão com os dentes da engrenagem.
 Ela é fabricada em aço de médio-carbono, tratado termicamente. Além disso, possui formato
 cilíndrico e dentes retos, desta forma:
        Básico de Locomotivas                                                                      19




         Manutenção

         É muito importante a constante medição das folgas da engrenagem. Esse monitoramento
         evita que vibrações anormais prejudiquem o motor de tração e todos os seus componentes.
         A medição é feita utilizando-se um gabarito para verificar o desgaste excessivo dos dentes da
         engrenagem – e o gabarito pode ser usado com a engrenagem suja de óleo, como mostra a
         imagem adiante. Caso o dente da engrenagem apresente um desgaste perceptível, a ela deve
         ser limpa e, em seguida, é necessário realizar uma medida do desgaste, com um paquímetro.




                                0-126-122
                                      Método de medição da folga da engrenagem



o!              Atenção!

 nte!           Caso estejam desgastadas, as engrenagens deverão ser substituídas.

ais!

 ndo!    Engrenamento

         Nas locomotivas diesel-elétricas, de baixa velocidade, a transmissão do torque do motor de
         tração para as rodas é feita pelo contato dos dentes de um pinhão com os dentes de uma
         engrenagem. Isso é chamado engrenamento.




                                  Pinhão e engrenagem
        Básico de Locomotivas                                                                     20

                                     0-126-122




o!              Atenção!

 nte!           A montagem do conjunto pinhão-engrenagem, apesar de simples,
                merece cuidados especiais – sua performance depende, em grande
ais!            parte, tanto dos cuidados na montagem como da instalação do
                eixo do rodeiro.
 ndo!




         Caixa de engrenagens

         A caixa de engrenagens aloja o pinhão do motor de tração, a engrenagem correspondente
         do eixo de rodeiro e o lubrificante, protegendo-os de danos e de sujeira. Ela pode ter nomes
         diferentes, de acordo com a lubrificação dos seus componentes.
         Veja

         Quando a engrenagem e o pinhão são lubrificados por graxa de alta viscosidade, a caixa de
         engrenagens é denominada caixa de graxa.
         Em caso de lubrificação por meio de óleo de alta viscosidade, a caixa de engrenagens é
         denominada caixa de óleo.
         A caixa de graxa é constituída de metades de construção soldada modular, com maior ou
         menor grau de complexidade, dependendo do espaço disponível entre as rodas.




                                     0-126-122
        As duas partes da caixa de graxa




o!              Atenção!

 nte!           A altura da caixa de graxa, em relação ao topo do trilho, deverá ser
                superior a 108 mm com rodas novas.
ais!

 ndo!
Básico de Locomotivas                                                                      21




 A metade superior da caixa deve ser colocada e ajustada na metade inferior, como
 mostra a imagem:




                        Caixa de graxa completa

 Nas condições normais de funcionamento, a instalação de anéis vedadores de plástico,
 no furo do eixo, garante a vedação, reduzindo o vazamento de lubrificante. Dessa forma,
 os casos de caixa de graxa seca se tornam muito menos frequentes, além de prolongar os
 períodos de intervalo entre cada manutenção.




                        Anel de vedação da caixa de graxa
Básico de Locomotivas                                                                     22




1.2 Truques



 Em poucas palavras, podemos dizer que os truques foram projetados para suportar o peso
 da locomotiva e fornecer os meios para a transmissão da potência aos trilhos.
 Mas o conjunto de truques tem outra importante função: suportar as tensões resultantes
 dos choques de rodagem produzidos pelas variações normais existentes na linha e por
 outras condições encontradas durante o serviço.
 E como isso é possível?

 O conjunto de truques absorve e isola os choques de rodagem – atua como um
 amortecedor. Sem o truque, os efeitos desses choques seriam transmitidos à plataforma da
 locomotiva e aos equipamentos montados sobre ela.
 O truque é formado por várias partes mecânicas, tais como:

   •• estrutura (aranha);
   •• travessa flutuante (bolster);
   •• prato;
   •• suspensão (mola).
 Veja, separadamente, cada parte e suas especificidades.


 Estrutura (aranha)

 A estrutura do truque possui, basicamente, duas laterais fundidas e/ ou soldadas, unidas por
 transversais também fundidas ou soldadas.
Básico de Locomotivas                                                                      23




 Veja um exemplo na imagem a seguir.




 Travessa flutuante (bolster)

 É uma peça de aço fundido que liga o truque à plataforma. É utilizada para transferir o peso
 da locomotiva para a estrutura do truque.
 Veja algumas imagens de truques com a travessa flutuante.




 A interligação do bolster é feita por intermédio de molas helicoidais de aço ou coxins
 de aço e de borracha, que absorvem boa parte dos impactos provenientes da estrutura
 para a plataforma.
 A imagem a seguir mostra a estrutura de molas.
        Básico de Locomotivas                                                                       24




         Prato

         O bolster possui um “prato” central que liga os truques ao “pião” central da plataforma.
         Veja-o na imagem a seguir.




                                                                                  Prato central




                          Prato central



         Suspensão (mola)

         As funções essenciais do sistema de suspensão são proporcionar uma boa aderência do
         truque aos trilhos e a utilização eficiente das forças de tração.
         Para a suspensão das locomotivas, são utilizadas, geralmente, molas do tipo:

           •• helicoidais;
           •• elípticas;      0-126-122

           •• de borracha paralela;
           •• de borracha do tipo V.
o!

 nte!
                Importante!

ais!            O sistema de suspensão, na maioria dos truques, consiste em uma
                suspensão primária e em outra secundária. A primária fica entre o
 ndo!           chassi do truque e o munhão do eixo (que fica na extremidade do
                eixo, onde está a caixa de rolamento). A secundária, entre o quadro
                das travessas (onde são posicionadas as molas) e o chassi do truque.
Básico de Locomotivas                                                                      25




 Molas helicoidais

 Tipicamente, as suspensões de truques (primárias, secundárias ou ambas) consistem em
 combinações de molas helicoidais de aço.
 As molas helicoidais, em geral, permitem grandes distâncias de deformação elástica que tendem
 a igualar as cargas nas rodas e a melhorar as condições de viagem em trilhos irregulares.
 Dessa forma, todo o peso da locomotiva é transferido das estruturas dos truques para
 os eixos dos rodeiros, por intermédio de um conjunto de molas helicoidais que se apoia
 diretamente sobre as caixas de rolamento das pontas dos eixos.




 Molas elípticas

 Utilizadas para a suspensão secundária, trabalham entre o quadro das travessas e a prancha
 de molas (local de posicionamento das molas nas laterais do truque) e absorvem os choques
 ocasionados pelos movimentos verticais da carroceria e do truque. Além disso, produzem
 amortecimento vertical na suspensão.


 Molas de borracha

 São usadas como elementos de suspensão secundária, entre o quadro das travessas e o
 chassi do truque. Eventualmente, alguns truques usam molas de borracha de formato em
 “V” na suspensão primária, entre o chassi do truque e a caixa de mancal do eixo.
Básico de Locomotivas                                                              26




 Amortecedores

 Na suspensão da locomotiva, além das molas helicoidais, podem ser utilizados
 amortecedores telescópicos hidráulicos. Veja a seguir.




 Classificação dos truques

 Os truques podem ser classificados quanto ao número de eixos e à flexibilidade.
 Quanto ao número de eixos, podem ser de 2, 3 ou 4 eixos.




        Truque B (2 eixos)
Básico de Locomotivas                                                              27




             Truque c (3 eixos)

 Quanto à flexibilidade, podem ser divididos em rígidos, articulados ou radiais.




              Truques Rígidos




             Truques Articulados




               Truques Radiais
Básico de Locomotivas                                                                      28




1.3 Plataforma



 A plataforma é o principal elemento estrutural da locomotiva. Ela possui as funções a seguir.

   •• Suportar o peso e os esforços mecânicos de todos os componentes montados na locomotiva.
   •• Suportar as cabinas.
   •• Transmitir o peso das cabinas e equipamentos ao truque.
   •• Receber as forças de tração dos truques e transmitir para os vagões.
   •• Servir como duto de ar para os equipamentos que necessitam de ventilação.
   •• Receber os esforços de impacto.
   •• Proteger o operador por intermédio dos postes de colisão soldados nela.
   •• Permitir o içamento da locomotiva por meio dos ganchos de içamento soldados nela.
Básico de Locomotivas                                                                                   29




 Os elementos mais importantes de uma plataforma são:


 Vigas principais longitudinais



                                    Vigas I laminadas




                                    Vigas T soldadas




                            Chapas de aço soldadas




 Vigas laterais longitudinais

 São vigas em “U” ou cantoneiras, localizadas em cada lateral da plataforma, com a finalidade
 de proporcionar maior rigidez ao passadiço e proteger os cabos elétricos.


 Chapa de piso

 É uma chapa de fechamento que cobre as vigas principais e laterais.


 Chapa de fundo

 Une as duas vigas principais pela parte inferior da plataforma, formando uma espécie de caixa.
 A imagem a seguir sintetiza a estrutura da plataforma, portanto observe-a com cuidado.


                                                                                         Viga lateral
                                                        Chapa de piso




                   Chapa de fundo
                                                         Duto de ar     Viga principal
        Básico de Locomotivas   0-126-122                                                            30




o!

 nte!
                Importante!

ais!            Nas locomotivas de médio e grande porte, a caixa formada pelas
                duas vigas principais e as chapas de piso e de fundo é aproveitada
 ndo!           como duto de ar para resfriamento dos motores de tração e dos
                equipamentos elétricos sobre a plataforma. É o que mostra a imagem.




        Vigas transversais
         São conhecidas, também, como placas centrais ou travessas da plataforma. Consistem em
         duas peças utilizadas para unir a junção entre as duas vigas principais. Elas podem ser feitas
         de aço fundido ou de chapas de aço.


         Pinos centrais

         O pino central, também conhecido como pião, localiza-se nas vigas transversais e é utilizado
         como um elemento de ligação entre a plataforma e os truques da locomotiva.
         Veja a imagem a seguir:
Básico de Locomotivas                                                                       31




 Vigas agulhas

 São utilizadas para unir as vigas principais às vigas laterais, como mostra a imagem.




 Olhais de içamento

 Estão localizados nas extremidades das vigas horizontais e são utilizados no içamento da
 locomotiva e no encaixe dos macacos.
 Observe as imagens:




                        Encaixe dos macacos
Básico de Locomotivas                                                                       32




                        Içamento da locomotiva



 Dutos de ar dos motores de tração

 Para a refrigeração dos motores de tração, são abertos, na chapa de fundo da plataforma,
 orifícios para a passagem do ar de refrigeração. Veja a seguir:




 Nesses orifícios, são encaixados dutos de borracha flexíveis, em forma de sanfona, por meio
 dos quais o ar é transferido para os motores de tração.
Básico de Locomotivas                                                                       33




 Você pode observar o duto em forma de sanfona na foto a seguir.




 Testeiras

 Localizadas nas extremidades traseira e dianteira da plataforma, as testeiras protegem as
 partes inferiores da locomotiva, tais como os truques, as rodas e o tanque de combustível.
 Mas a sua mais importante função é a sustentação de alguns componentes, tais como:

   •• a caixa do aparelho de choque e tração;
   •• as mangueiras dos encanamentos do sistema de freios;
   •• as tomadas jumper;
   •• o limpa-trilhos.
 Caixa do aparelho de choque e tração

 É uma estrutura que abriga o aparelho de choque e tração, e é projetada para transmitir,
 à plataforma, os impactos e choques de tração e compressão, recebidos pelos engates.
 Encontra-se instalada em cada uma das testeiras.
 Observe-a na imagem:
        Básico de Locomotivas                                                                  34




        1.4 Engates



         Os engates são utilizados para proporcionar o acoplamento da locomotiva aos vagões ou a
         outras locomotivas, como apresentado na figura. Devem possuir dispositivos autoalinhantes
         e de desengate manual em ambos os lados da locomotiva.




                                0-126-122




o!

 nte!
                Importante!

ais!            Os engates da locomotiva devem estar em conformidade com a
                especificação contida na seção “F” da Association of American
 ndo!           Railroads – AAR.
Básico de Locomotivas                                                                      35




 Altura dos engates

 A altura do engate é medida a partir da distância entre o topo do boleto do trilho e a linha
 de centro do engate, localizada na extremidade da mandíbula. Essa altura varia de acordo
 com os veículos ferroviários e os tipos de rolamentos utilizados, como você pode observar a
 partir da tabela a seguir.

 Altura de engates para locomotivas em ordem de marcha (mm)

 Altura do engate                       Bitola métrica (1 m)       Bitola larga (1,60 m)

 Nominal                                750                        990

 Limites de montagem (locomotiva nova
                                        750 a 765                  990 a 1005
 ou reformada)

 Mínimo (locomotiva em tráfego)         715                        955
Básico de Locomotivas                                                                    36




1.5 Tomadas Jumper



 As tomadas jumper são utilizadas para repassar os comandos, efetuados pelo maquinista,
 de uma locomotiva para a outra. Isso é feito por intermédio do cabo jumper, que é ligado à
 tomada, como mostram as imagens a seguir.




                        Tomada do cabo jumper




                        Bocal do cabo jumper
Básico de Locomotivas                          37




 Agora, veja a ligação entre as composições:
Básico de Locomotivas                                                                        38




1.6 Cabina do Motor a
Diesel e do Radiador de
Resfriamento




 Cabina do motor a diesel

 A cabina do motor a diesel possui uma capota independente que pode ser removida da
 plataforma, facilitando o acesso aos equipamentos nela contidos. Possui, ainda, portas laterais
 e escotilhas que permitem a manutenção ou a remoção do motor e dos seus equipamentos.
 Veja-a na imagem a seguir:
Básico de Locomotivas                                                                   39




 Cabina do radiador de resfriamento

 Comporta os bancos de radiadores de resfriamento, que têm a função de refrigerar o líquido
 responsável pelo sistema de arrefecimento. A cabina do radiador é independente e fica,
 permanentemente, presa à plataforma.
 Observe-a:
Básico de Locomotivas                                                                 40




1.7 Tanque de
Combustível



 O tanque de combustível das locomotivas está localizado sob a plataforma, entre o truque
 dianteiro e o traseiro. Normalmente, é fabricado em chapas de aço soldadas e equipado com
 dois bocais de enchimento, um em cada lado. Veja:
Básico de Locomotivas                                                              41




 A imagem a seguir mostra o interior de um tanque.




 Você pode ver que há uma chapa de aço soldada, dividindo o tanque em compartimentos.
 Essas chapas chamam-se quebra-ondas e têm a finalidade de evitar a formação de ondas
 ocasionadas pelo balanço do trem.


 Dreno do tanque de combustível

 O tanque de combustível das locomotivas possui um bujão de dreno em cada extremidade,
 para que a água condensada no tanque seja drenada periodicamente. Você pode vê-lo nas
 imagens a seguir.
Básico de Locomotivas                                                                       42




 Os tanques de combustível possuem, também, janelas de inspeção utilizadas no acesso ao tanque.
 Confira:




                        Janela de inspeção
Básico de Locomotivas                                                                    43




1.8 Reservatório de Ar



 Normalmente, o reservatório de ar é instalado sob a plataforma da locomotiva. É composto por
 dois cilindros de aço, que armazenam o ar comprimido do sistema de freios da locomotiva.
 Observe a imagem:




 Secador de ar

 Esse aparelho, apresentado na imagem a seguir, retira toda a umidade do ar contida no
 sistema de ar comprimido da locomotiva.




                                                                   Secador de ar
                                0-126-122



        Básico de Locomotivas                                               44
o!

 nte!

ais!

 ndo!           Relembrando!

                Nesta unidade, você estudou os componentes básicos de uma
                locomotiva. Pode-se destacar:
                  •• o conjunto motor/ rodeiro;
                  •• os mancais, o pinhão e a engrenagem;
                  •• os truques e a suspensão;
                  •• a plataforma e os engates;
                  •• o tanque de combustível e as chapas quebra-ondas;
                  •• o reservatório de ar.
               Inserir Imagem




                                                         2
                                                         Sistema de Freio
Nesta unidade, serão apresentadas as seguintes lições:


•• 2.1 Visão Geral do Sistema de Freio
•• 2.2 Compressor
•• 2.3 Manômetros
•• 2.4 Manipulador Automático
•• 2.5 Freio Eletrônico
Básico de Locomotivas                                                 46




2.1 Visão Geral do
Sistema de Freio



 O sistema de freio da locomotiva é composto das unidades a seguir.

   •• Alimentação
     •• Produção
     •• Armazenamento
     •• Condicionamento
   •• Distribuição
   •• Controle
   •• Aplicação
Básico de Locomotivas                                                                                                                                      47




 Observe, no esquema a seguir, como estão conectados os componentes dessas quatro unidades.

           Alimentação
                                                  Condicionamento
                                                       Válvula                      Ligação elétrica
                                                    magnética do
                                                     compressor            Governador do    Torneira de                  Chave
                                                                             compressor     sobrecarga                pressostática
                                                                            125 a 140 dpi


             Produção
                                                                                                                         Torneira
                                                    Válvula de                                                         interruptora
                                                  segurança do                                    Válvula de
                                                     resfriador                                 segurança do
                                                   intermediário                                 compressor
                                                       60 psi                                    de ar 175 psi
                                                                                                                            Controle
                                                  Filtro de                                  Resfriador                                      Manipulador
                                                  admissão                                  intermediário                                      de freio
                                                                   Compressor de ar
                                                                                                                                  Válvula
                                                                                                                               alimentadora
                    Serpentina de resfriamento




               Armazenamento         Válvula de
                                     segurança
                                       150 psi                                                  Coletor de pó
                                                   Válvula                                                                              Torneira
                                                     de                                 Torneira centrifugo                           interruptora
                                                  retenção                            interruptora
                    Reservatório                                   Reservatório
                    principal n⁰ 1                                 principal n⁰ 2
                                                                                                                            Dispositivo de
                                                                                         Torneira         Filtro             locomotiva
             Torneira de dreno                                         Torneira                                                 morta
                                                                       de dreno          de dreno
               Para o sistema dos
                 equipamentos
                    auxiliares


    Distribuição                                   Válvula de
                                                    retenção
                                                                    Encanamento geral

                                  Válvula de
                                 descarga n⁰ 8
                                                                    Encanamento equilibrante dos reservatórios principais



                                                                    Encanamento equilibrante dos cilindros de freio


  Sistema de freio da locomotiva

 Agora, veja as características de alguns elementos essenciais dos sistemas de freio,
 envolvidos nos processos apresentados.
Básico de Locomotivas                                                                   48




2.2 Compressor



 O sistema de freio é alimentado por uma pressão de ar produzida por compressor. De
 acordo com o modelo da locomotiva, o compressor pode ser acionado diretamente pelo
 movimento do eixo do motor a diesel ou por meio de acoplamento de motor elétrico.
 Após ser comprimido, o ar é armazenado em tubos cilíndricos denominados reservatórios
 principais. A locomotiva possui dois reservatórios.

   •• O principal número 1, que é responsável pela alimentação dos equipamentos auxiliares.
   •• O principal número 2, que é responsável pela alimentação do sistema de
        freio, cujo ar comprimido será distribuído para toda a composição através de
        mangueiras e encanamentos.




          Eixo de
        acionamento




                                                                           Compressor




  Compressor acionado diretamente pelo motor a diesel
Básico de Locomotivas                                                     49




                                                           Compressor




                                                           Filtro de ar




                                                             Motor
                                                             elétrico


                  Compressor acionado por motor elétrico
        Básico de Locomotivas                                                                                50




        2.3 Manômetros



                                      0-126-122
         São instrumentos destinados a medir a pressão. Eles precisam ser monitorados
         durante todas as etapas relacionadas às atividades de condução de trens (manobras e
         viagens na via de circulação).
o!

 nte!
                Importante!

ais!            A monitoração desses instrumentos é fundamental na operação de
                um trem.
 ndo!

         Geralmente, as locomotivas possuem dois manômetros com indicação de quatro pressões,
         como mostram as figuras.



                                      80           80                          80           80
                                60         60100         100             60         60100         100
                          40         40                             40        40
                                                 120          120                         120          120

                          20         20                             20        20
                                                 140          140                         140          140
                                0          0
                                           160          160              0          0
                                                                                    160          160



                  Vermelho – reservatório principal                      Vermelho – cilindro de freio
                  Branco – reservatório equilibrante                     Branco – encanamento geral

         Entenda os detalhes da medição de cada manômetro.
        Básico de Locomotivas                                                                         51




         Manômetro esquerdo


         Ponteiro vermelho – reservatório principal

         É a indicação da pressão do ar no reservatório principal da locomotiva. Esse reservatório
         é o responsável pelo abastecimento de ar de todo o sistema de freio do trem. Portanto, a
                                0-126-122
         pressão irá variar de acordo  com o volume de abastecimento de todo o sistema de freio do
         trem e com o ciclo do compressor.


o!              Atenção!

 nte!           Uma queda rápida da pressão do reservatório principal – abaixo da
                mínima do ciclo do compressor, em torno de 120 PSI – indica uma
ais!            grande vazão de ar. Isso pode estar relacionado a uma quebra de
                trem ou a uma ruptura do mangote do encanamento geral (EG).
 ndo!



         Ponteiro branco – reservatório equilibrante

         É a indicação de referência usada para o controle da pressão do EG, ajustada para o padrão
         das ferrovias brasileiras, de 90 PSI. Possui um volume de 3,6 litros e é ajustável pela válvula
         reguladora de pressão.
         Essa pressão deve ser utilizada como referência para aplicação de freios. Por seu volume
         ser muito menor que o EG, a queda será mais rápida, proporcionando uma aplicação nos
         valores desejados.


         Manômetro direito


         Ponteiro vermelho – cilindro de freio

         Indica a pressão do cilindro de freio da locomotiva, originada por uma redução de
         pressão no EG, voluntária ou não, e também das aplicações pelo manipulador de freio
         independente (MFI).
         Tem uma pressão máxima entre 45 e 50 PSI em aplicação de freio automático, acrescida de
         40% ou 60% em aplicação pelo MFI. Essa aplicação é feita conforme o tipo de válvula relé
         utilizada pela locomotiva – que pode ser do tipo J-1-4-14 ou J-1-6-16.

         Ponteiro branco – encanamento geral

         Indica a evolução do abastecimento da linha do encanamento ao longo da composição. Por
         meio da variação da pressão de ar, envia sinais de aplicação e alívio dos freios dos vagões
         pelas válvulas de serviço e emergência.
Básico de Locomotivas                                                                 52




2.4 Manipulador
Automático



 O equipamento responsável pela frenagem dos vagões e das locomotivas do trem é um
 manipulador automático montado no pedestal de comando da locomotiva. Por meio de
 uma mudança de posição, ele controla as válvulas instaladas no trem, gerando comandos. É
 apresentado em duas versões:




                               Freio convencional manipulador
Básico de Locomotivas                                                                     53




                        Freio convencional manipulador H-6


 O sistema de freio convencional 26-L, por exemplo, é composto por algumas válvulas
 principais instaladas na locomotiva. A seguir, você terá detalhes de cada uma e poderá
 observá-las nas imagens.

   •• Válvula de controle 26-F
 Essa válvula controla, de acordo com as posições do manipulador de freio automático (MFA),
 o carregamento, a aplicação e o alívio dos freios da locomotiva.




                             Válvula 26-F
Básico de Locomotivas                                                                   54




   •• Válvulas relé J1 e J1-6-16 ou J1-4-14
 A válvula relé J1 fornece e descarrega a pressão de ar dos cilindros de freio ou dos
 encanamentos equilibrantes dos cilindros de freio da locomotiva.
 As válvulas relé J1-6-16 ou J1-4-14 são utilizadas em locomotivas mais modernas,
 acrescentando esforço de frenagem equivalente a elas.




                                 Válvula relé J1




                                   Válvula relé J1-6-16 ou J1-4-14
Básico de Locomotivas                                                                           55




   •• Válvula de aplicação P-2-A
 Age no controle e segurança da locomotiva. Conheça suas etapas de atuação.
 1. Interrompe o abastecimento do encanamento de carregamento do reservatório equilibrante.
 2. Como resultado, o manipulador de freio automático é isolado.
 3. Em seguida, há o descarregamento do ar do reservatório equilibrante para a atmosfera.
 4. Com uma aplicação de serviço total, corta a tração por meio do interruptor de controle de
    potência, que é a chave Power Control Switch – PCS.




   •• Válvula piloto interruptora de carregamento A-1
 É responsável pela “proteção”, caso ocorra uma separação de vagões com ruptura da
 mangueira do encanamento geral. Em uma situação como essa, observe como ela funciona.
 1. Interrompe o carregamento do encanamento geral.
 2. Corta a tração ou frenagem dinâmica.
 3. Aplica areia automaticamente durante 30 a 40 segundos.
Básico de Locomotivas                                                                    56




   •• Válvula MU-2A
 Condiciona a locomotiva para operar em comando múltiplo com outras locomotivas
 equipadas com sistema 26-L ou com outros sistemas diferentes.




   •• Válvula seletora F-1
 Transfere para as locomotivas comandadas as aplicações e alívios dos freios originados na
 comandante. É imprescindível em comando múltiplo com outras locomotivas dotadas de
 equipamentos de freio diferentes.
 Em caso de fracionamento entre locomotivas, ela reposiciona uma das comandadas
 automaticamente para a condição de comandante.
Básico de Locomotivas                                                                    57




   •• Válvulas de descarga nº 8 ou KM
 Quando ocorre uma aplicação de emergência, essa válvula é capaz de assegurar a queda
 rápida da pressão do encanamento geral, liberando ar comprimido para a atmosfera. Isso
 ocorre principalmente nas aplicações de emergência originadas ao longo do trem, ou seja,
 não oriundas do manipulador de freio automático.




   •• Válvula relé HB-5D
 A válvula Relayair HB-5D – em locomotivas equipadas com válvulas relé do tipo diferencial
 relé J-1.6-16, por exemplo – evita que as aplicações de freio realizadas por meio do
 manipulador de freio automático sejam multiplicadas nas locomotivas comandadas.
        Básico de Locomotivas                                                                   58




           •• Válvula de emergência de 1 ¼”
                            0-126-122
         Quando acionada, provoca  uma queda brusca de pressão no encanamento geral,
         provocando uma aplicação de emergência na locomotiva ou no trem.


o!              Atenção!

 nte!           Em uma locomotiva “escoteira”, ou seja, sozinha, e com a válvula
                MU-2A posicionada para comandada, o acionamento da válvula de
ais!            emergência de 1 ¼” não provocará aplicação dos freios.
 ndo!




           •• Válvula de transferência BD-26
         Atua em reposta às penalidades geradas pelo sistema de sinalização do trem, por meio de
         corte de tração através da PCS e de aplicação total de serviço dos freios da locomotiva.
Básico de Locomotivas                                                                    59




   •• Torneira interruptora
 É utilizada para verificar a evolução da pressão após uma emergência e para a realização
 de teste de vazamento. Quando está na posição fechada, corta a alimentação do
 encanamento geral.




                          Torneira interruptora


 Agora que você já conhece algumas válvulas e torneiras do sistema de freio 26-L, verá outras
 do sistema 6-SL, também utilizado na Vale.

   •• Válvula de alimentação D-24-B
 Por meio dessa válvula, obtém-se uma regulagem predeterminada da pressão do ar que
 vem do reservatório principal, para a alimentação do encanamento geral do trem.
Básico de Locomotivas                                                                   60




   •• Torneira de transferência de três posições:
 Controla a ligação normal entre o encanamento geral e o manipulador. Além disso, também
 faz a ligação do reservatório principal à câmara do diafragma da válvula de transferência.



                                                     Posição rebocada



                                                       Posição comandada




                                             Posição comandante




   •• Válvula magnética R-A-4:
 É acoplada na válvula distribuidora, na parte de aplicação. Ela compõe a parte “I” da
 válvula distribuidora. Sua função é evitar uma aplicação automática de freio durante a
 frenagem dinâmica.
Básico de Locomotivas                                               61




2.5 Freio Eletrônico



 A seguir, você conhecerá a composição do freio eletrônico CCBII.




            Freio eletrônico CCBII
Básico de Locomotivas                                                                                             62




 O sistema de freio eletrônico CCBII é formado por uma unidade de controle pneumático –
 EPCU, mostrada na figura adiante. Contém válvulas pneumáticas que controlam as linhas
 pneumáticas do trem e da locomotiva.




 Observe na figura cada módulo da EPCU e verifique, na tabela a seguir, a respectiva função.

Módulo                  Função

                        Simula a função de alívio da válvula 26-F.
13CP
                        Fornece a pressão do encanamento de aplicação.

16CP                    Fornece a pressão de controle do cilindro do freio.

                        Simula a função do independente.
20CP
                        Fornece a aplicação independente e a pressão do encanamento de alívio.

                        Simulam em conjunto as funções das válvulas H5, F1 e J 1.6 16.
16CP e 20CP
                        Essas funções são auxiliadas pelo software do freio instalado no IPM e em cada módulo.


                        Simula a função da válvula relé J1, mas também trabalha em conjunto com os módulos
                        16CP e 20CP.
BCCP
                        Contém o relé do encanamento de freio e fornece acionamento e corte desse
                        encanamento, bem como a aplicação de emergência.

                        Simula as funções de emergência e carregamento da válvula 26-C.
BPCP
                        Abriga o relé do cilindro do freio.


                        Simula a função de aplicação de serviço da válvula 26-F, mas a sua principal função é a
DBTV                    de backup do Sistema de Freio CCBII.

                        Fornece suporte pneumático na hipótese de falha eletrônica.
        Básico de Locomotivas                                                                                     63




        Módulo                  Função

        16CP, 13CP e DBTV       Auxiliam o freio dinâmico.

        16CP, BCCP e DBTV       Simulam em conjunto as funções da válvula 26-F.

                                Simula as funções da válvula reguladora e da válvula de comunicação com o EG da
        ERCP                    válvula 26-C.

                                Fornece0-126-122
                                        pressão de controle ao encanamento de freio.


                                A válvula KR5 (instalada no BPCP), em conjunto com o ERCP, é responsável pelo
        BPCP e ERCP
                                recobrimento do sistema de freio da locomotiva.
o!
        PSJB                    Controla o fornecimento de energia.
 nte!

ais!

 ndo!           Relembrando!

                Nesta unidade, você estudou detalhes dos sistemas de freio de uma
                locomotiva. Pode-se destacar:
                  •• uma visão geral dos processos de alimentação (com a
                     produção, o armazenamento e o condicionamento), de
                     distribuição, de controle e de aplicação;
                  •• o compressor de ar;
                  •• os manômetros;
                  •• o manipulador automático dos sistemas de freio, com seus
                     diferentes tipos de válvulas e torneiras;
                  •• o freio automático.
               Inserir Imagem




                                                         3
                                                         Motor Elétrico
Nesta unidade, serão apresentadas as seguintes lições:


•• 3.1 Contextualização
•• 3.2 Gerador de Tração
Básico de Locomotivas                                                                  65




3.1 Contextualização



 Em uma locomotiva, ocorre uma sequência de transformação de energia até que o
 produto final seja o movimento da massa. Primeiramente, temos a energia mecânica sendo
 transformada em energia elétrica. Então, a energia elétrica, por sua vez, é transformada
 novamente em energia mecânica de movimento rotacional ao rodeiro da locomotiva.
Básico de Locomotivas                                                                      66




3.2 Gerador de Tração



 No sistema de transmissão elétrica, o motor a diesel é acoplado a um gerador de energia
 elétrica, denominado gerador de tração (gerador principal, mostrado na figura).




                   Gerador principal
Básico de Locomotivas                                                                      67




 O gerador de tração, ou principal, alimenta os motores elétricos de tração. Por meio de
 um conjunto de engrenagens, o esforço mecânico produzido pelos motores de tração é
 transmitido às rodas acopladas aos eixos da locomotiva, como mostra a foto a seguir.




                        Motor de tração acoplado ao eixo da locomotiva

 Agora, veja que interessante: a locomotiva diesel-elétrica é um sistema de produção e
 geração de energia completo e isolado, que tem como fonte primária de energia o motor
 a diesel. Logo, a potência de saída do sistema nunca pode ultrapassar a sua capacidade
 máxima de produção, ou seja, a capacidade do motor a diesel. Em outras palavras, o gerador
 de tração, sendo acionado diretamente pelo motor a diesel, não pode gerar mais energia do
 que recebe.
 Diante disso, podemos concluir que uma locomotiva diesel-elétrica pode ser
 caracterizada como uma locomotiva elétrica, que transporta a sua própria usina
 geradora de energia elétrica.
 As locomotivas diesel-elétricas podem ser classificadas conforme o tipo de gerador de
 energia e motores de tração. São três tipos.

   •• DC-DC – gerador em corrente contínua – motores em corrente contínua.
   •• AC-DC – gerador em corrente alternada – motores em corrente contínua.
   •• AC-DC-AC – gerador em corrente alternada – motores em corrente alternada.
        Básico de Locomotivas                                                                                                                                    68




         O circuito da figura mostra um diagrama de blocos que ilustra o funcionamento de uma
         locomotiva diesel-elétrica do tipo DC-DC (gerador em corrente contínua – motores em
         corrente contínua). Podemos observar que os motores de tração, em corrente contínua, são
         alimentados pelo gerador de tração – constituído somente pelo gerador principal, que é um
         gerador de corrente contínua.

                                       Regulador de carga
                                                                                                  Circuito de controle
                                                                                                  de excitação e potência


                                                                                                           V                I
                Acelerador              Governador
                                                                                        -        +

                   Pedestal
                                                                                                               +
                                             Motor a diesel
                                                                                                               -
                                                                                                                                          Motores de tração


                                                                                   Gerador principal
                                                                                   Gerador de tração



         Nas locomotivas diesel-elétricas do tipo AC-DC (gerador em corrente alternada – motores
         em corrente contínua), o retificador converte a corrente alternada trifásica produzida pelo
         alternador principal (substituindo o gerador principal), na corrente contínua necessária para
         alimentar os motores de tração. Veja o circuito na figura:

                                Regulador de carga
                                                                                                Circuito de controle
                                                                                                de excitação e potência

                                                                                                           V                    I
            Acelerador          Governador
                                                                                            -        +
                                              0-126-122       -       +
                                                                          -    +
             Pedestal

                                  Motor a diesel


o!                                                                                                                                                Motores de tração
                                                                  Excitatriz                                                        Retificador
                                                                                 Alternador principal
 nte!                                                         Alternador de tração


ais!

 ndo!           Relembrando!

                Nesta unidade, você estudou detalhes do motor elétrico. Pode-se destacar:
                 •• as funções do gerador principal ou de tração;
                 •• os tipos de locomotivas diesel-elétricas e seus circuitos.
               Inserir Imagem




                                                         4
                                                         Motor a Diesel
Nesta unidade, serão apresentadas as seguintes lições:


•• 4.1 Contextualização
•• 4.2 Particularidades do Motor a Diesel
Básico de Locomotivas                                                                70




4.1 Contextualização



 A principal função do motor a diesel é fornecer movimento ao gerador principal para
 geração da energia elétrica entregue aos motores de tração. Além disso, é ele quem
 proporciona o movimento do compressor, do gerador auxiliar e demais componentes
 da locomotiva.
 As locomotivas são equipadas com um motor a diesel de grande porte, que é dimensionado
 de acordo com a necessidade de demanda de esforço. Sua potência varia de 800 HP –
 em relação a locomotivas utilizadas para pequenas remoções em pátios de manobra e
 oficinas de manutenção – até 6.000 HP para motores turbinados instalados em locomotivas
 destinadas a transporte de trens de carga em longos percursos.
Básico de Locomotivas                                                                        71




4.2 Particularidades do
Motor a Diesel



 Cilindros

        Pode haver 8, 12, 16 ou 20 cilindros. Quanto à disposição, os cilindros podem ser:

        • • alinhados horizontalmente, com motores que apresentam uma fila de
             cilindros alinhados;

        •• inclinados lateralmente com motores que apresentam duas filas de cilindros
             alinhados, dispostas em V.
 Ciclo de trabalho

        O ciclo de trabalho pode ser em:

        •• dois tempos, com motores GM (G12, G16, DDM, GT, SD40, SD45, DDM-MP);
        •• quatro tempos, com motores GE (BB36, BB40, U20, U22, DASH8 E DASH9) ALCO (MX620).
Básico de Locomotivas                                                                        72




 Veja dois exemplos de motores e suas especificidades:



                                                         •• 900 rpm;
                                                         •• 3.900 HP;
                                                         •• 20 cilindros;
                                                         •• em V – ângulo de 45º;
                                                         •• dois tempos;
                                                         •• turbinado.

                                                         •• 1.050 rpm;
                                                         •• 4.150 HP;
                                                         •• 10 cilindros;
                                                         •• em V – ângulo de 45º;
                                                         •• quatro tempos;
                                                         •• turbinado.
 Outras características dos motores a diesel são a forma de alimentação e de refrigeração.


 Alimentação

 Os motores a diesel podem ser alimentados por turbina ou através de sopradores.




                           Turbina
        Básico de Locomotivas                                                                   73




                                0-126-122
                                    Soprador (G12, G16)



         Refrigeração
o!
         Todos os motores a diesel das locomotivas são refrigerados à água. O sistema é formado por
 nte!
         radiador, caixa d'água, ventiladores de arrefecimento e chaves termostáticas.
ais!

 ndo!           Relembrando!

                Nesta unidade, você estudou detalhes do motor a diesel, com
                destaque para suas particularidades quanto aos cilindros –
                quantidade e disposição – e aos ciclos de trabalho.
               Inserir Imagem




                                                            5
                                                            Anexo
Você está terminando o estudo da apostila do curso Básico
de Locomotivas e já é capaz de descrever o funcionamento
desses veículos.

Para complementar e enriquecer seus conhecimentos, veja
agora fotos e informações sobre os diversos modelos de
locomotivas utilizados na Vale.
Básico de Locomotivas                                                         75




           Locomotiva GM G 12 – Potência para tração: 1310 HP




            Locomotiva GM G 12 (modificada) – Potência para tração: 1310 HP
Básico de Locomotivas                                                         76




            Locomotiva GM G 12 (modificada) – Potência para tração: 1310 HP




            Locomotiva GM G 12 (SLUG) – Potência para tração: 1310 HP
Básico de Locomotivas                                             77




            Locomotiva GE U 15B – Potência para tração: 1500 HP




          Locomotiva GM G 16 – Potência para tração: 1800 HP
Básico de Locomotivas                                               78




           Locomotiva ALco MX 620 – Potência para tração: 2000 HP




           Locomotiva GE U 20 C – Potência para tração: 2000 HP
Básico de Locomotivas                                                79




           Locomotiva GE U 22 C – Potência para tração: 2200 HP




          Locomotiva GM GT 26 CU-2 – Potência para tração: 2700 HP
Básico de Locomotivas                                                                     80




         Locomotiva GM GT 26 CU-MP – Potência para tração: 3000 HP




           Locomotiva GE C 36-7A (SF C30-7A modificada) – Potência para tração: 3000 HP
Básico de Locomotivas                                                          81




          Locomotiva GE BB 30 – Potência para tração: 3000 HP




          Locomotiva GM SD 40-2 (Modificada) – Potência para tração: 3000 HP
Básico de Locomotivas                                                               82




        Locomotiva GE C 36-7B – Potência para tração: 3600 HP




       Locomotiva GE BB 36-7A (B36-7A modificada) – Potência para tração: 3600 HP
Básico de Locomotivas                                            83




       Locomotiva GM DDM 45 – Potência para tração: 3600 HP




       Locomotiva GM DDM 45 MP – Potência para tração: 3600 HP
Básico de Locomotivas                                                             84




        Locomotiva GM BB45 (SD 45-2 modificada) – Potência para tração: 3600 HP




        Locomotiva GM SD 60 M – Potência para tração: 3800 HP
Básico de Locomotivas                                                       85




         Locomotiva GE BB 40-8 (Dash 8) – Potência para tração: 4000 HP




         Locomotiva GE BB 40 M-9 (Dash 9) – Potência para tração: 4000 HP
Básico de Locomotivas                                                       86




        Locomotiva GE BB 40 W-9 (Dash 9W) – Potência para tração: 4000 HP




        Locomotiva GM SD 70 M – Potência para tração: 4300 HP
Básico de Locomotivas                                                    87




      Locomotiva GE C 44 WM-9 (Dash 9) – Potência para tração: 4400 HP




     Locomotiva GM SD 80 ACe – Potência para tração: 5200 HP
Básico de Locomotivas                                                  88




         Locomotiva GE ES58 ACi- EVO – Potência para tração: 5800 HP
