   Elementos de
   Via Permanente
   Trilha Técnica: Ferrovia | Controle




VALER - EDUCAÇÃO VALE
Elementos de
Via Permanente
Trilha Técnica: Ferrovia | Controle




  Colaboradores

   •• Calixto Pestana
   •• Carlos Fonseca
   •• Edmar Mencher
   •• Eustáquio Andrade
   •• Joaquim Dutra
   •• Marcos Rangel
   •• Robson Borges
   •• Sebastião Nobre




  Mensagem de direitos autorais:

  É proibida a duplicação ou a reprodução deste material ou de parte dele, sob
  qualquer meio, sem autorização expressa da Vale.

  Este material é destinado exclusivamente para o uso em treinamentos internos.
Caro Empregado,




                                                              Mensagem Valer
Você está participando da ação de desenvolvimento
Elementos de Via Permanente de sua Trilha Técnica.

A Valer – Educação Vale construiu esta Trilha em conjunto
com profissionais técnicos da sua área, com o objetivo de
desenvolver as competências essenciais para o melhor
desempenho de sua função e o aperfeiçoamento da condução
de suas atividades diárias.

Todos os treinamentos contidos na Trilha Técnica contribuem
para o seu desenvolvimento profissional e reforçam os
valores saúde e segurança, que são indispensáveis para sua
atuação em conformidade com os padrões de excelência
exigidos pela Vale.

Agora é com você. Siga o seu caminho e cresça com a Vale.

Vamos Trilhar!
Introdução                                   5




                                                 Sumário
1. As Ferrovias de Carga no Brasil           6
 1.1 Histórico                               7
 1.2 Malha Ferroviária Brasileira            8
 1.3 Características do Modal Ferroviário   10

2. Via Permanente                           12
 2.1 Definição                              13
 2.2 Superestrutura de Via Permanente       14
 2.3 Infraestrutura de Via Permanente       34

3. Manutenção de Via Permanente             40
 3.1 Manutenção                             41
 3.2 Tipos de Serviços de Manutenção        43
Os elementos de via permanente visam à garantia da




                                                             Introdução
segurança do sistema de deslocamento dos trens.

Por esse motivo, existe a necessidade de um
aprofundamento sobre os elementos de via permanente.
Dessa forma, busca-se colaborar para o cumprimento
dos objetivos da Vale, bem como atingir a excelência em
pesquisa, desenvolvimento e implantação de projetos.

Com sua participação neste curso e com o cumprimento dos
procedimentos definidos pela Vale, você está dando mais um
passo para que esses objetivos sejam atingidos.
                Inserir Imagem




                                                               1
                                                         no Brasil
                                                         As Ferrovias de Carga
Nesta unidade, serão apresentadas as seguintes lições:


•• 1.1 Histórico
•• 1.2 Malha Ferroviária Brasileira
•• 1.3 Características do Modal Ferroviário
Elementos de Via Permanente                                                                     7




1.1 Histórico



 Historicamente, as atividades de transporte ferroviário de carga no Brasil podem ser
 divididas em três fases principais.
 Em meados do século XIX, ocorreu a primeira fase, que foi referente à instalação das
 primeiras ferrovias em território nacional.
 Essa fase se caracterizou por um alto grau de investimento de empresas internacionais.
 Isso aconteceu em decorrência da garantia de atraentes taxas de retorno dada pelo
 governo brasileiro. A instalação da malha ferroviária paulista ocorreu no mesmo período e
 foi financiada pelos cafeicultores do estado de São Paulo.
 A segunda fase histórica foi a de nacionalização gradual das ferrovias brasileiras, processo
 que se iniciou no século XX e teve como marcos:

   •• a constituição da Rede Ferroviária Federal S.A. (RFFSA) pela lei nº 3.115, de 1957;
   •• a criação da Ferrovia Paulista S.A. (FEPASA) pela lei estadual nº 10.410, de 1971.
 A terceira e a última fase foi aquela em que se devolveu a malha e a operação ferroviárias aos
 investidores privados. Nessa fase, é instituído o processo de arrendamento, por 30 anos.
 O indício de que essa fase chegaria foi a inclusão da RFFSA, em 1992, no Programa Nacional de
 Desestatização, e seu marco fundamental foi a Lei das Concessões, de 1995 (lei nº 8.987/95).
        Elementos de Via Permanente                                                                    8




        1.2 Malha Ferroviária
        Brasileira



         O objetivo da implantação da malha ferroviária brasileira foi interligar vários estados do país,
         principalmente regiões próximas aos portos de Parati, Angra dos Reis e Porto de Santos.
         Comparando as condições atuais da malha ferroviária brasileira com o período anterior
         à desestatização, é possível notar que os índices apontam crescimento na recuperação
         da atividade ferroviária no país. Há também possibilidades de aumento da participação
         na matriz de transporte, sobretudo a médio e longo prazos. Isso se deu em função dos
         investimentos feitos pelas empresas concessionárias.
         Existem, no Brasil, ferrovias com padrões de competitividade internacional e com qualidade
                                 0-126-122
         de operações que permite,     por exemplo, a agilidade desejada para a integração multimodal.
         A malha ferroviária brasileira é composta de 29,7 mil quilômetros de ferrovias e teve seu
         programa de concessão concluído em dezembro de 1998.
o!

 nte!
                Importante!

ais!            Quase toda a malha ferroviária brasileira é administrada pela
                iniciativa privada.
 ndo!
Elementos de Via Permanente                                                                 9




 Veja, a seguir, o mapa ferroviário brasileiro:




                 Mapa ferroviário brasileiro


 Disponível em: <http://www.antf.org.br/pdfs/mapa-ferroviario-brasileiro-2011.pdf> Acesso
 em: 11 setembro 2012.
        Elementos de Via Permanente                                                            10




        1.3 Características do
        Modal Ferroviário



                                      0-126-122

         O modal ferroviário tem capacidade de transportar grandes volumes, com elevada eficiência
         energética, principalmente em casos de deslocamentos a médias e grandes distâncias.
o!

 nte!
                Importante!

ais!            As principais características do modal ferroviário são:
                  •• baixo custo tonelada/quilômetro;
 ndo!
                  •• eficácia para grandes distâncias e grandes volumes.



        O modal ferroviário garante também maior segurança em relação ao modal rodoviário, pois
        apresenta menor índice de acidentes e menor incidência de furtos e roubos.
         São cargas típicas do modal ferroviário:

           •• produtos siderúrgicos;
           •• grãos;
           •• minério de ferro;
           •• cimento e cal;
           •• adubos e fertilizantes;
           •• derivados de petróleo;
           •• calcário;
           •• carvão mineral e clínquer;
           •• contêineres.
                                      0-126-122
        Elementos de Via Permanente                                                               11



o!

 nte!    Em termos de carga transportada, o sistema ferroviário brasileiro é o maior da América
         Latina, atingindo 290,5 bilhões de tku (tonelada por quilômetro útil), em 2011.
ais!

 ndo!           Relembrando!

                Nesta unidade, você estudou as ferrovias de carga no Brasil, seu
                histórico e sua evolução. Podem-se destacar:
                  •• o histórico das atividades de transporte ferroviário de carga
                      no Brasil;
                  •• a implantação da malha ferroviária brasileira e suas mudanças
                      ao longo dos anos;
                  •• as características do modal ferroviário e sua capacidade para
                      transportar grandes volumes;
                  •• as cargas típicas do modal ferroviário.
               Inserir Imagem




                                                         2
                                                         Via Permanente
Nesta unidade, serão apresentadas as seguintes lições:


•• 2.1 Definição
•• 2.2 Superestrutura de Via Permanente
•• 2.3 Infraestrutura de Via Vermanente
       Elementos de Via Permanente                                                               13




       2.1 Definição



        Ao conjunto de elementos que proporciona suporte e direção ao deslocamento dos trens,
        dá-se o nome de "via permanente".
        A via permanente é construída de modo a ser renovada quando:

          •• ocorre desgaste e0-126-122
                               é atingido o limite de tolerância exigido pela segurança e pela
               comodidade da circulação;

          •• há necessidade de melhoria em função do aumento de carga por eixo ou de
               velocidade (remodelação).
!

nte!
               Importante!

ais!           A via permanente é composta pela superestrutura e
               pela infraestrutura.
ndo!
Elementos de Via Permanente                                                              14




2.2 Superestrutura de
Via Permanente



 Superestrutura de via permanente é a parte superior da estrutura da via, ou seja, é a
 superfície de rolamento da ferrovia.
 Essa superestrutura é formada por:

   •• lastro e sublastro;
   •• dormentes;
   •• trilhos;
   •• acessórios;
   •• Aparelhos de Mudança de Via (AMVs).
 Saiba mais sobre esses elementos a seguir.


 Lastro e sublastro

 Chama-se "lastro" a camada de material granular de diversas origens, na qual se apoiam e se
 encaixam os dormentes da via férrea. O lastro funciona como suporte elástico da via.
        Elementos de Via Permanente                                                                   15




         Veja, a seguir, a imagem de um lastro:



                                                                              Lastro




                                      0-126-122


                            Lastro

o!

 nte!
                Importante!

ais!            As funções do lastro são:
                  •• transmissão de esforços às camadas inferiores (função estrutural);
 ndo!
                  •• resistência aos esforços transversais e longitudinais (por meio da
                     ancoragem da linha);
                  •• drenagem da via;
                  •• facilidade na manutenção da via.

         Existem algumas propriedades exigidas para o lastro. O lastro deve ser obtido por
         intermédio da britagem de rochas duras, compactas, de estrutura não lamelar ou
         xistosa, de elevada resistência à compressão (acima de 1.000 kgf/cm²) e elevada massa
         específica aparente.
         As rochas utilizadas para a obtenção do lastro são:

           •• granito;
           •• basalto;
           •• calcário;
           •• escória de aciaria.
         É possível utilizar também o lastro alternativo. Esse é feito por meio da escória de aciaria, mas
         apresenta algumas desvantagens (detectadas mediante ensaios de caracterização). São elas:

           •• granulometria;
           •• porosidade;
           •• abrasão;
           •• retenção de água;
           •• teor de fragmentos.
Elementos de Via Permanente                                                                   16




 É necessário fazer a manutenção de lastro, que pode ser feita por meio de:

   •• desguarnecimento (limpeza manual e mecânica do lastro);
   •• substituição ou reposição do lastro, devido a sua contaminação ou perda de
        granulometria, ocasionada pelo excesso de socaria e pela utilização da via com alta
        carga por eixo.
 Veja, a seguir, uma imagem da reposição de lastro:




                              Reposição de lastro

 A espessura de camada de lastro deve permitir que a pressão atuante na base do
 dormente seja transmitida à plataforma com taxa de trabalho compatível com sua
 capacidade de suporte.
 Geralmente, as ferrovias estabelecem uma altura de lastro para cada segmento de linha, em
 função do volume do transporte a realizar, do tipo de dormente utilizado, da bitola etc.
 Veja, a seguir, a imagem da construção de uma via:




                              Construção da via
Elementos de Via Permanente                                                                    17




 O sublastro é a camada granular que se localiza abaixo do lastro. Ela tem função de filtro e
 selante e impede que as águas da chuva penetrem no solo que forma a base da plataforma.
 Veja, a seguir, uma imagem de sublastro e uma imagem de processo de filtro:



                                                                          Sublastro



                                                                           Solo fino

                      Sublastro




                        Processo de filtro



 Dormentes

 Chamam-se "dormentes" os elementos da superestrutura ferroviária que formam a superfície
 de apoio para os trilhos.
 Os dormentes são travessas de conformação, geralmente prismáticas, nas quais são fixados
 os trilhos.
 Eles são colocados, de forma transversal, por entre o lastro e são espaçados regularmente
 uns dos outros.
 As funções dos dormentes são:

   •• garantia da fixação e da manutenção do suporte adequado e seguro aos trilhos;
   •• manutenção constante da bitola;
   •• amortecimento e absorção dos choques do rolamento;
   •• distribuição e transmissão dos esforços recebidos dos trilhos ao lastro;
   •• provimento suficiente da estabilidade da via no sentido transversal, vertical e longitudinal;
   •• manutenção do alinhamento longitudinal e transversal da via.
Elementos de Via Permanente                                                             18




 Veja, a seguir, um esquema que mostra os principais materiais dos quais os dormentes
 podem ser feitos:


                                                          Dormentes




                    Madeira                      Aço              Concreto   Plástico


 Os dormentes de madeira ou prismático têm algumas características específicas.
 Os perfis dos dormentes de madeira aplicados na Estrada de Ferro Vitória a Minas
 (EFVM) são:

   EFVM
   BITOLA MISTA: 1000 mm e 1600 mm

   Comprimento                Largura           Altura

   2800 mm                    240 mm            180 mm

   2300 mm                    240 mm            180 mm

   Dimensões dos dormentes de madeira comuns aplicados na EFVM


 As dimensões dos dormentes de madeira comuns aplicados na Ferrovia Centro-Atlântica
 (FCA) são:

   FCA
   BITOLA MÉTRICA: 1000 mm

   Comprimento                Largura           Altura

   2000 mm                    220 mm            160 mm



   FCA
   BITOLA MISTA: 1000 mm e 1600 mm

   Comprimento                Largura           Altura

   2800 mm                    220 mm            160 mm

   Dimensões dos dormentes de madeira comuns aplicados na FCA
        Elementos de Via Permanente                                                           19




         As dimensões dos dormentes de madeira comuns aplicados na Estrada de Ferro Carajás
         (EFC) são:

           EFC
           BITOLA LARGA E/OU MISTA: 1600 mm e/ou 1000 mm

           Comprimento                Largura           Altura
                                        0-126-122
           2800 mm                    240 mm            170 mm

           Dimensões dos dormentes de madeira comuns aplicados na EFC


o!

 nte!
                 Importante!

ais!             As vantagens da utilização dos dormentes de madeira são:
                   •• boa resistência e elasticidade;
 ndo!
                   •• facilidade de manuseio (carga e descarga);
                   •• bom isolamento em linhas sinalizadas;
                   •• menores danos em caso de descarrilamento;
                   •• facilidade de substituição da fixação.


                 As desvantagens da utilização dos dormentes de madeira são:
                   •• apodrecimento progressivo;
                   •• queima com facilidade;
                   •• afrouxamento da fixação;
                   •• sujeito à escassez.


         Veja, a seguir, uma imagem da utilização do dormente de madeira em uma estrada:




                                         Dormente de madeira
        Elementos de Via Permanente                                                                    20




         Os dormentes de aço, por sua vez, possuem características próprias. Veja as dimensões
         desses dormentes utilizados na EFVM e na EFC:

         EFVM                                                     EFC
         BITOLA MÉTRICA: 1000 mm                                  BITOLA LARGA: 1600 mm

         Comprimento            Largura0-126-122 Altura           Comprimento       Largura   Altura

         2200 mm                260 mm              200 mm        2800 mm           260 mm    300 mm

         Dimensões dos dormentes de aço aplicados na EFVM e EFC

o!

 nte!
                Importante!

ais!            As vantagens da utilização dos dormentes de aço são:
                  •• material perfeitamente homogêneo;
 ndo!
                  •• longa vida útil;
                  •• boa resistência aos esforços transversais.


                As desvantagens da utilização dos dormentes de aço são:
                  •• maior dificuldade para socaria e nivelamento;
                  •• falta de isolamento elétrico em linhas sinalizadas;
                  •• necessidade de linha com alto padrão de lastro e isenta de
                     impactos na superfície de rolamento.

         Veja, a seguir, uma imagem da utilização do dormente de aço em uma estrada:




                                         Dormente de aço

         Os dormentes de concreto também possuem vantagens e desvantagens. Sob a ação
         de cargas bruscas, o dormente de concreto geralmente se rompe. A ruptura acontece,
         principalmente, na região de apoio do trilho e nas sedes das fixações. Nessas condições,
         surgem fissuras e trincas, seguidas de desintegração mais ou menos total.
        Elementos de Via Permanente                                                           21



                                      0-126-122
         Veja, a seguir, o perfil do dormente de concreto:
         240 kg (FCA e EFVM)
o!

 nte!
                Importante!

ais!            As vantagens da utilização dos dormentes de concreto são:
                  •• longa vida útil;
 ndo!
                  •• peso elevado, proporcionando mais elasticidade à via;
                  •• resistência aos agentes atmosféricos;
                  •• características físicas e mecânicas uniformes;
                  •• redução dos custos de manutenção da via.


                As desvantagens da utilização dos dormentes de concreto são:
                  •• necessidade de processo de fabricação apurado;
                  •• dificuldade de transporte e manuseio devido ao peso elevado;
                  •• dificuldade de fixação eficaz;
                  •• necessidade de linha com alto padrão de lastro e nivelamento;
                  •• perda total em caso de acidente.

         Veja, a seguir, uma imagem da utilização do dormente de concreto em uma estrada:




                           Dormente de concreto

         Existe ainda a possibilidade do uso de dormentes alternativos. Faz-se a busca permanente
         de insumos diversos para suprir as necessidades de dormentes das ferrovias. O dormente
         de madeira nativa tem se tornado uma opção cada vez menos defensável do ponto de vista
         do meio ambiente, porém sua substituição por dormentes de eucalipto de reflorestamento
         tem encontrado dificuldades de capacidade de fornecimento no mercado. Por outro lado, a
         produção de dormentes a partir do concreto e do aço tem um custo relativamente elevado.
Elementos de Via Permanente                                                                  22




 A utilização de materiais recicláveis, como a borracha, o plástico ou a mistura de vários
 componentes, tem sido a alternativa em testes. As dimensões dos dormentes alternativos
 utilizados em testes são similares às dos dormentes de madeira.
 Veja, a seguir, uma imagem de dormente alternativo em uma estrada:




                                        Dormente alternativo



 Trilhos

 Trilhos são os elementos da superestrutura que constituem a superfície de rolamento para as
 rodas dos veículos ferroviários.
 Veja, a seguir, uma imagem das partes integrantes dos trilhos:



                                                               Solda

                                 Boleto


                                 Alma



                               Patim


                          Partes integrantes dos trilhos

 Os trilhos possuem três partes. Veja as características de cada uma delas:

   •• boleto – é a parte superior do trilho, onde se apoiam e se deslocam as rodas dos
        veículos ferroviários;

   •• alma – é a parte estreita e vertical da seção transversal do trilho, compreendida entre o
        boleto e o patim;

   •• patim – é a parte mais larga do trilho, que pode ser apoiada e fixada no dormente de
        forma direta ou indireta, por intermédio da placa de apoio.
Elementos de Via Permanente                                                              23




 Alguns tipos de trilhos utilizados são:

   •• aço carbono;
   •• aço liga;
   •• boleto tratado.
 Alguns perfis de trilhos são:

   •• TR – 32 (32 kg por metro);
   •• TR – 37 (37 kg por metro);
   •• TR – 45 (45 kg por metro);
   •• TR – 57 (57 kg por metro);
   •• TR – 68 (68 kg por metro).
 Acessórios de ligação

 Os acessórios de ligação podem ser de diferentes materiais. Veja a seguir.


 Acessórios metálicos

 Os acessórios metálicos são os elementos que auxiliam a fixação dos trilhos nos dormentes.
 Assim, permitem maior segurança para sustentar as cargas distribuídas.
 Os acessórios metálicos dividem-se em acessórios de fixação e de ligação. Observe as
 características de cada um.

   •• Acessórios de fixação
 Os acessórios de fixação são elementos necessários para a fixação do trilho no dormente ou
 na placa de apoio do trilho, podendo ser elásticos ou rígidos.
 Os acessórios de fixação elásticos são elementos que têm a capacidade de manter a pressão
 de contato ao trilho constante, garantindo sua fixação e o retensionamento da via, além de
 absorver as vibrações e os impactos inerentes à ação do tráfego ferroviário.
 São componentes de sistemas de fixação elástica:

       •• placas de apoio;
       •• placa de ângulo (sistema Vossloh para dormente de concreto);
       •• tirefonds;
       •• arruelas duplas de pressão;
       •• grampos;
       •• garras tipo K ou GEO;
       •• parafusos (utilizados em sistemas de fixação tipo K, GEO ou Vossloh);
Elementos de Via Permanente                                                                24




       •• shoulder (utilizado em dormentes de aço ou concreto);
       •• almofadas isolantes (utilizadas em dormentes de aço);
       •• tie pad (utilizado em dormentes de concreto);
       •• isoladores – (para isolamento do contato do grampo com o trilho e do trilho
             com o shoulder).
 Observe as imagens a seguir. Elas representam os dois tipos de grampos elásticos, Deenik e
 Pandrol, respectivamente:




   Deenik                                             Pandrol


 Há, também, a fixação do tipo KPO. Ela consiste em um conjunto de parafusos, garra, arruela de
 pressão e porca, que, quando aplicado, oferece força de pressão equivalente à dos grampos.




                                Fixação do tipo KPO


 A fixação rígida é feita por elementos que possuem a capacidade de fixar o trilho sem
 absorver as vibrações e os impactos inerentes à ação do tráfego ferroviário. Ela possui
 limitações no que se refere ao impedimento do deslocamento longitudinal dos trilhos. Por
 isso, há necessidade de se aplicar retensores em vias com sistema de fixação rígida.
Elementos de Via Permanente                                                                25




 São componentes de sistemas de fixação rígida:

       •• placas de apoio;
       •• tirefonds;
       •• pregos.
 A vantagem da fixação elástica sobre a fixação rígida é que a primeira absorve os choques
 e as vibrações por meio de um ou mais elementos flexíveis, isto é, apresenta o efeito mola,
 sem perder, no entanto, o poder de retenção dos trilhos e dos dormentes.
 São utilizadas também as placas de apoio, que são chapas de aço com os furos necessários
 para a fixação nos dormentes e com perfil e rasgos para se fixarem sob o trilho.
 Verifique a imagem de uma placa de apoio:




                              Placas de apoio


 A seção transversal tem inclinação de, aproximadamente, 1:20 para o lado de dentro dos
 trilhos. Essa inclinação é necessária para que o trilho fique inclinado do mesmo modo que a
 conicidade do aro das rodas, de forma a possibilitar melhor contato roda-trilho.
 As vantagens do uso de placas de apoio são:

       •• prolongam a vida útil do dormente;
       •• proporcionam melhor distribuição de carga sobre o dormente;
       •• evitam a tendência de o patim do trilho penetrar no dormente;
       •• permitem que o esforço transversal à via seja transmitido a toda a pregação.
                                                Trilho
                                                         Grampo
                                                          Chapa de apoio
                                    Tirefond
                               Arruela dupla
                                                                   Dormente
                               de pressão




                              Acessórios
        Elementos de Via Permanente                                                                       26




         Os retensores são peças que têm a finalidade de transferir aos dormentes o esforço
         longitudinal que tende a deslocar o trilho. Eles ficam presos, por pressão, ao patim do trilho,
         encostados à face vertical do dormente. Assim, transmitem a este os esforços longitudinais.
         A movimentação do dormente fica impedida por estar engastado no lastro e fixado sob
         pressão ao trilho.
         Veja, a seguir, a imagem de um retensor:




                                      0-126-122

                                            Retensor


o!

 nte!
                Importante!

ais!            O uso do retensor é indispensável apenas em linhas com fixação
                rígida, pois, do contrário, é quase impossível manter o alinhamento
 ndo!           dos trilhos.

         Existem ainda as almofadas isolantes. Essas peças são confeccionadas com material isolante
         e têm a função de impedir o contato entre o patim do trilho e o dormente de aço.
         Veja, a seguir, uma imagem de almofadas isolantes:




                                            Almofadas isolantes

           •• Acessórios de ligação
         Os acessórios de ligação são peças de ligação entre duas barras de trilho. Eles também
         podem ser chamados de juntas.
         Os acessórios de ligação são constituídos de talas de junção, parafusos de talas, arruelas e porcas.
Elementos de Via Permanente                                                                 27




 As juntas podem ser:

   •• metálicas;
   •• isoladas convencionais ou encapsuladas;
   •• isoladas coladas.
 Os requisitos teóricos para uma junta perfeita são:

   •• mesma resistência e mesma rigidez dos trilhos que ela une;
   •• extremidades dos trilhos rigorosamente em linha, laterais e verticais.
 As juntas metálicas geralmente são utilizadas em linhas de baixo tráfego, em pátios de
 manobras e na correção emergencial de fraturas de trilhos; neste caso, são inseridas nas
 linhas para posterior retirada por meio de soldagem aluminotérmica.
 Veja, a seguir, um exemplo de juntas metálicas:




                              Juntas metálicas

 As juntas isoladas convencionais ou encapsuladas são utilizadas para isolamento elétrico
 entre duas seções de trilho e também nas divisões de circuito em linhas sinalizadas.
 Veja, a seguir, uma imagem de juntas isoladas convencionais ou encapsuladas:




                              Juntas isoladas convencionais ou encapsuladas

 As juntas isoladas e coladas possuem a mesma utilidade das isoladas encapsuladas, porém
 sua utilização exige adesivo à base de epóxi, a fim de promover maior vedação na junta e,
 consequentemente, reduzir o volume de impactos no material rodante e na linha.
Elementos de Via Permanente                                                                  28




 Observe na imagem uma junta colada:




                                  Junta colada



 Características geométricas de via permanente

 Algumas características geométricas de via permanente são: bitola, entrevia, gabarito,
 nivelamento e alinhamento.


 Bitola

 Bitola é a distância entre as faces internas das duas filas de trilhos, medida a 16 mm abaixo da
 face superior dos trilhos.
 Veja a ilustração de uma bitola:

                                                                     Lastro




 A bitola é um dos elementos mais importantes de todo o projeto e do traçado ferroviário,
 pois é parâmetro na definição dos seguintes pontos da ferrovia:

   •• velocidade;
   •• capacidade de transporte;
   •• tipo de material rodante;
   •• aspectos econômicos da ferrovia;
   •• possibilidade de uniﬁcação de ferrovias existentes.
 Os três tipos de bitola mais utilizados no Brasil são:

   •• bitola larga ............................ 1,60 m (EFC);
   •• bitola estreita ou métrica ..... 1,00 m (EFVM e FCA);
   •• bitola standard ....................... 1,435 m (MRS e ALL).
Elementos de Via Permanente                                                                  29




 Entrevia

 Entrevia é a distância entre os eixos de duas vias férreas paralelas. Veja, a seguir, uma
 imagem de entrevia:

                                                 Entrevia




                              Entrevia



 Gabarito

 Gabarito é o conjunto de medidas que padroniza e deﬁne o espaço mínimo necessário no
 entorno das linhas, para a operação segura dos veículos ferroviários.


 Nivelamento

 É o posicionamento da linha férrea em relação ao terreno, conforme deﬁnido nas cotas de
 projeto, em relação ao plano vertical. Esse serviço é realizado promovendo-se o levante da
 linha, manualmente, utilizando macacos ou por meio de equipamentos de grande porte,
 que são chamados de “socadoras”.




      Nivelamento



 Alinhamento

 É o posicionamento da linha férrea em relação ao terreno, conforme definido nas cotas de
 projeto, em relação ao plano vertical e/ou horizontal.
 As imagens a seguir mostram um trecho alinhado e outro com flambagens horizontal e
 vertical, que podem ser ocasionadas por falta de alívio de tensões, retensionamento e
 aplicação de trilhos fora da faixa de temperatura neutra.
Elementos de Via Permanente                                                                  30




                Trecho alinhado                          Flambagem horizontal da via




               Trecho alinhado                   Flambagem vertical da via



 Geometria da linha

 A geometria da linha tem por objetivo:

   •• produção de melhor distribuição de cargas em ambos os trilhos;
   •• redução dos defeitos superficiais e dos desgastes de trilhos;
   •• redução dos defeitos dos materiais rodantes;
   •• compensação parcial ou total dos efeitos da força centrífuga, reduzindo suas consequências.
Elementos de Via Permanente                                                                     31




 Função da qualidade e da tolerância das linhas

 Os parâmetros básicos que definem a qualidade da pista de rolamento e permitem a fixação
 de valores de tolerâncias são:

   •• bitola da linha;
   •• alinhamento;
   •• nivelamento da linha.
 Geometria em função da qualidade e da tolerância da linha

 Nivelamento longitudinal é a diferença de cotas entre dois pontos da superfície do trilho ao
 longo do eixo principal da linha.

                                                          5,0 m
                                                3,5                  1,5


                                                               (

                                   (Eixo 1)                                   (Eixo 3)
                                                         (Eixo 2)_
                                                                       (x) = Valor do defeito

                              Nivelamento longitudinal

 Nivelamento transversal é a disposição das cotas de topo de trilho, no sentido transversal.




                               Nivelamento transversal

 Empeno, ou torção da grade, é a mais crítica das anomalias de via por forçar a caixa do veículo a
 oscilar violentamente sobre o ampara-balanços. É uma variação do desnivelamento transversal e
 se baseia em um retângulo cujos vértices representam o ponto de apoio das rodas.
Elementos de Via Permanente                                                               32




 Aparelhos de Mudança de Via

 Os AMVs são dispositivos instalados na ferrovia, que permitem a transferência de um trem
 ou veículo ferroviário de uma linha para a outra.
 Eles representam uma área crítica, mais fraca que o restante da via, mesmo que estejam
 situados em tangente, devido ao grande número de componentes e à sua fragilidade frente
 à elevada solicitação.
 Assim, são necessárias intervenções constantes para manutenção e lubrificação dos AMVs.




                              AMV

 Para o correto funcionamento de um AMV, são necessárias a limpeza e a lubrificação periódicas
 dos componentes sujeitos a atrito, ou seja, chapas de apoio, agulhas, maromba etc.
 É necessário executar o reaperto dos parafusos, o nivelamento, a socaria e o esmerilhamento
 do jacaré e das agulhas, o que garante maior vida útil para esses componentes.
 Nas ferrovias da Vale, predominam os seguintes tipos de AMVs: 08; 10; 12; 14; 18; 20. Essa
 classificação é realizada em função da razão de abertura do jacaré. No caso do AMV # 10, por
 exemplo, a razão de abertura do jacaré é 1:10.
Elementos de Via Permanente                                                     33




 Veja, nas imagens a seguir, as aberturas do jacaré:




                               Jacaré 1:10




                                Jacaré 1:20

 Nas imagens a seguir, você pode observar as agulhas presentes no trilho e os
 tirantes, respectivamente.




                               Agulhas




                               Tirantes
Elementos de Via Permanente                                                                34




2.3 Infraestrutura de
Via Permanente



 Infraestrutura é o conjunto de obras e de elementos destinados a formar a plataforma da
 ferrovia. Assim, garante estabilidade, delimitações, drenagens etc.
 Os elementos mais comuns de infraestrutura ferroviária são:

   •• terraplenagem;
   •• cortes;
   •• obras de arte especiais (OAE);
   •• obras de arte correntes (OAC);
   •• sistema de drenagem (canaletas, bueiros etc.).
 Terraplenagem

 Terraplenagem é o conjunto de operações de escavação, carga, transporte, descarga,
 compactação e acabamento, a fim de transformar o terreno natural em plataforma projetada.
 Qualquer serviço efetuado em um terreno modifica sua conformação natural, seja por
 enchimento (aterro) ou escavação (corte).
 A execução de terraplenagem manual é realizada com ferramentas manuais convencionais
 e pequenos equipamentos semimecanizados. Foi utilizada até o aparecimento dos
 equipamentos mecanizados.
 A execução de terraplanagem mecanizada possui as seguintes características:

   •• requisição de grandes investimentos em equipamentos;
   •• exigência de serviços racionalmente planejados e executados;
   •• redução substancial da mão de obra empregada;
   •• permissão da movimentação de grandes volumes de terra em prazos curtos.
Elementos de Via Permanente                                                                35




 Veja, a seguir, uma imagem que ilustra a terraplanagem:




                                       Terraplanagem



 Cortes

 Cortes são escavações executadas quando a obra possui uma cota menor que a da superfície
 natural do terreno.
 Veja, a seguir, uma imagem que ilustra o processo de corte:




                              Cortes



 Obras de arte especiais

 Alguns exemplos de obras de arte especiais (OAE) são: túneis, pontes, viadutos, passagens
 inferiores e muros de contenção.


 Túnel

 Os túneis são passagens subterrâneas destinadas às vias de comunicação (estradas) e têm
 por finalidade:

   •• encurtamento de distâncias nos traçados viários;
   •• suspensão de cortes elevados, que possuem estabilidade e manutenção inviáveis;
   •• divisão do tráfego superficial em vias urbanas;
   •• substituição de pontes em transposições muito longas.
Elementos de Via Permanente                                                            36




 Veja, a seguir, a imagem de um túnel:




                              Túnel



 Pontes e viadutos

 As pontes e os viadutos têm a função de dar continuidade às estradas quando não é possível
 a execução de aterros, devido ao tipo de terreno ou à passagem de cursos d’água ou, ainda,
 por causa de outros obstáculos no local da obra.
 As pontes têm por objetivo transpor os obstáculos constituídos por água.
 Veja, a seguir, imagens de uma ponte metálica e de um viaduto:




                                      Ponte metálica




                                      Viaduto
Elementos de Via Permanente                                                 37




 Obras de contenção

 As obras de contenção podem ser:

   •• muros de arrimo;
   •• cortinas atirantadas;
   •• muros de solo de cimento;
   •• gabiões;
   •• muro de trilhos e dormentes usados;
   •• aterro auxiliar;
   •• terra armada.
 Há, ainda, a possibilidade de utilização dos geotêxteis (bidim).
 Veja, a seguir, uma imagem que ilustra um enrocamento de pedra arrumada:




                              Enrocamento de pedra arrumada



 Obras de arte correntes

 Alguns exemplos de obras de arte correntes (OAC) são:

   •• dutos;
   •• bueiros;
   •• canaletas;
   •• valas;
   •• descidas d’água.
        Elementos de Via Permanente                                                              38




         Veja, a seguir, uma imagem de um duto:




                                      Duto

         Veja, a seguir, uma imagem de uma descida d'água:




                                             Descida d'água



         Sistema de drenagem

         Drenagem é o conjunto de obras destinado a captar e a direcionar os fluxos de água pluvial
         ou fluvial na estrutura da via.
         A drenagem pode ser0-126-122
                             dividida em:

           •• profunda – drenos, bueiros etc.;
           •• superficial – canaletas de plataformas/crista, canais, descida d’água etc.
o!

 nte!
                Importante!

ais!            Existem diversas obras de drenagem. São elas:
                  •• aleta de bermas e banquetas;
 ndo!
                  •• valeta de bordos da plataforma, em aterro;
                  •• dreno;
                  •• dreno da base dos aterros;
                  •• dreno longitudinal dos cortes;
                  •• muretas de proteção de crista;
                  •• drenagem na plataforma.
        Elementos de Via Permanente                                                            39




         O sistema de drenagem superficial pode apresentar problemas relacionados a danos em
         canaletas, escadas d’água, bueiros ou em outros dispositivos.
         Tais problemas, somados à deficiência do sistema de proteção superficial, provocam
         infiltrações nos taludes e na própria plataforma.
         Os danos ocasionam saturação e erosão em sulcos nos taludes, problemas que, ao
         evoluírem, podem levar à ocorrência de escorregamentos.




                                      0-126-122




o!

 nte!                                      Escorregamentos

ais!

 ndo!           Relembrando!

                Nesta unidade, você estudou a superestrutura e a infraestrutura de
                via permanente. Podem-se destacar:
                  •• a construção das vias permanentes;
                  •• a superestrutura de via permanente e sua formação;
                  •• os diversos tipos de dormentes;
                  •• os diversos tipos de acessórios;
                  •• a infraestrutura de via permanente;
                  •• os diversos elementos de infraestrutura ferroviária.
               Inserir Imagem




                                                              3
                                                         Permanente
                                                         Manutenção de Via
Nesta unidade, serão apresentadas as seguintes lições:


•• 3.1 Manutenção
•• 3.2 Tipos de Serviços de Manutenção
Elementos de Via Permanente                                                                 41




3.1 Manutenção



 A manutenção da via permanente necessita contemplar tanto a superestrutura quanto
 a infraestrutura.
 Devido aos esforços de tração ou aos desnivelamentos, a manutenção da superestrutura
 deve ocorrer quando houver alta incidência de desgaste de trilhos e fixações, apodrecimento
 de dormentes de madeira, contaminação do lastro e perda de geometria, como a
 flambagem de linha (ganchos).
 A manutenção da infraestrutura da via permanente deve contemplar os serviços de remoção
 de barreiras, recomposição da plataforma e limpeza dos seguintes dispositivos de drenagem:

   •• valetas;
   •• canaletas;
   •• bueiros;
   •• drenos;
   •• valetas de proteção.
 Os serviços precisam ser executados nos meses que antecedem as chuvas e após ocorrências
 de queda de barreiras. A limpeza do lastro poderá ser necessária.
 A manutenção é de responsabilidade da via permanente e é executada de acordo com as
 programações, com pessoal próprio ou contratado, conforme o volume e o tipo de serviço.
 Geralmente, as equipes de manutenção de via permanente se locomovem com
 veículos ferroviários.
 Na sinalização da via, os prefixos se iniciam sempre por:
 A – auto ou caminhão de linha que transporta pessoal e/ou equipamentos de
 manutenção ferroviária;
 I – auto de linha de inspeção do trecho ferroviário ou conduzindo gerentes, visitantes etc.;
 V – trem ou guindaste ferroviário que realiza serviços para a via permanente, geralmente de
 carga ou descara de materiais;
 R – equipamentos de manutenção de linha (socadora/reguladora, desguarnecedora,
 multifuncional, esmerilhadora de trilhos etc.).
        Elementos de Via Permanente                                                  42

                                      0-126-122




o!              Atenção!

 nte!           A sinalização da via deve ser feita de acordo com o Regulamento
                de Operação Ferroviária (ROF). A comunicação via rádio deve ser
ais!            clara e objetiva, visando à total segurança do pessoal envolvido e
                garantindo o uso adequado dos equipamentos.
 ndo!
Elementos de Via Permanente                                                               43




3.2 Tipos de Serviços
de Manutenção



 Nesta lição, você conhecerá os tipos de serviços de manutenção e suas definições, a saber:

   •• manutenção corretiva emergencial (mC);
   •• manutenção corretiva programada (CP);
   •• manutenção condicional (PC);
   •• manutenção preventiva sistemática (mP);
   •• inspeção/manutenção preditiva (IP);
   •• manutenção por melhoria (mm);
   •• reformas/recuperações (RR);
   •• manutenção mecanizada da via permanente.
 Manutenção corretiva emergencial (mC)

 Manutenção corretiva emergencial é aquela realizada em um equipamento para retirada de
 falha sem planejamento prévio.
 Veja alguns exemplos:

   •• fratura de trilho;
   •• fratura de jacaré;
   •• fratura/quebra de agulha;
   •• almofadas em curto;
   •• junta isolada em curto;
   •• bitola acima da tolerância;
   •• flambagem acentuada;
   •• desnivelamento acentuado.
Elementos de Via Permanente                                                                44




 Manutenção corretiva programada (CP)

 Manutenção corretiva programada é toda a manutenção realizada para retirada de defeito.
 De preferência, a retirada deve ocorrer em até 48 h. Os eventos geradores não provocam a
 paralisação total do equipamento.
 Veja alguns exemplos:

   •• excesso de mato/lixo na plataforma ferroviária;
   •• bitola no limite da tolerância;
   •• problemas na fixação;
   •• curvas ou tangentes desalinhadas ou desniveladas sem necessidade de interdição;
   •• lastro com excesso de contaminação;
   •• bueiros e/ou componentes de drenagem quase entupidos;
   •• alívio de tensões térmicas;
   •• todo serviço que tiver necessidade de ser executado no prazo inferior a 48 h, sob o risco
        de colocar o equipamento no estado de falha.


 Manutenção condicional (PC)

 Manutenção condicional é toda manutenção realizada para retirada de defeito com
 programação prévia gerada a partir de uma inspeção.
 Veja alguns exemplos:

   •• defeito superficial em trilho;
   •• desgaste de trilho acima dos valores estabelecidos;
   •• dormente podre;
   •• desnivelamento transversal/vertical, junta/agulha/jacaré necessitando de biselamento
        e/ou esmerilhamento;

   •• AMV desregulado e/ou sem lubrificação;
   •• problemas na bitola dentro da tolerância.
 Manutenção preventiva sistemática (mP)

 Manutenção preventiva sistemática é toda manutenção planejada que ocorre com
 determinada periodicidade. Do ponto de vista do executante, será sempre inquestionável.
 A programação dessa manutenção segue critérios sistemáticos preestabelecidos. Os critérios
 podem ser data calendário, tonelada, brita transportada, horas, entre outros.
Elementos de Via Permanente                                                               45




 Inspeção/manutenção preditiva (IP)

 Todas as inspeções que não têm periodicidade são chamadas de preditiva. Essa é a manutenção
 que visa ao acompanhamento e ao monitoramento das condições de um equipamento.
 Ela pode ser executada mediante demanda de outras áreas ou, simplesmente, para
 monitorar um limite de tolerância.
 Veja alguns exemplos:

   •• inspeções fora da rotina;
   •• inspeções por meio de ultrassom;
   •• carro controle.
 Manutenção por melhoria (mm)

 Manutenção por melhoria é toda manutenção que visa à melhoria no desempenho do
 equipamento ou componente. Essa manutenção pode elevar sua capacidade ou seu ciclo de vida.
 Veja alguns exemplos:

   •• mudança de traçado;
   •• aumento em ramais e em pátios;
   •• remodelação e variantes.
 Reformas/recuperações (RR)

 Reforma ou recuperação é toda manutenção que tem planejamento de médio e longo
 prazos. Ela visa restituir as características físicas e de capacidade de um equipamento e/ou
 componente. Essas manutenções são baseadas na vida útil ou na sobrevida do equipamento
 e/ou dos componentes.
 Veja alguns exemplos:

   •• reforma/recuperação de pontes;
   •• reforma de jacarés;
   •• recuperação de aterro.
Elementos de Via Permanente                                                        46




 Manutenção mecanizada da via permanente

 A manutenção mecanizada da via permanente possui alguns tipos de equipamentos e
 aplicações. São eles:

   •• auto de linha;
   •• caminhão de linha;
   •• equipamento multifuncional;
   •• guindaste rodoferroviário;
   •• reperfiladora de trilhos;
   •• esmerilhadora de trilhos;
   •• carro controle;
   •• carro ultrassom;
   •• capina química;
   •• guindaste ferroviário;
   •• socadora de linha;
   •• socadora de chave;
   •• reguladora de lastro;
   •• desguarnecedora de lastro;
   •• desguarnecedora de ombro de lastro;
   •• sugadora de lastro;
   •• trem esmerilhador;
   •• renovadora de linha.
Elementos de Via Permanente                                                           47




 Auto de Linha

 Auto de linha é o equipamento usado para transporte de trabalhadores em viagens de
 inspeções e manutenções e passageiros em visitas à ferrovia.
 Veja, a seguir, uma imagem de auto de linha:




              Auto de linha




 Caminhão de Linha

 O caminhão de linha é o equipamento usado no transporte de turmas, materiais e
 equipamentos da manutenção da via férrea.
 Seu guindaste pode ser usado na carga e na descarga de equipamentos e materiais, na
 retirada e no assentamento de trilhos e componentes de AMVs. O caminhão de linha é
 utilizado também em inspeções de via e lubrificação de trilhos, quando tem equipamentos e
 bombas instalados para esse fim.
 Veja, a seguir, uma imagem de caminhão de linha:




                        Caminhão de Linha
Elementos de Via Permanente                                                                 48




 Equipamento Multifuncional

 O equipamento multifuncional é usado no transporte de turmas, materiais e equipamentos
 para manutenção de via permanente.
 Sua principal função, além do transporte, é executar pequenos reparos de geometria
 (alinhamento /nivelamento) e socaria de linha.
 Seu guindaste pode ser usado na carga e na descarga de equipamentos e materiais, na
 retirada e no assentamento de trilhos e componentes de AMVs.
 Veja, a seguir, uma imagem de multifuncional:




              Multifuncional




 Guindaste Rodoferroviário

 O guindaste rodoferroviário é um equipamento multifuncional que pode ser acoplado a
 diversos implementos (garras, rompedores, escarificadores, eletroímãs etc.).
 Ele permite executar diversas funções, como carga e descarga de materiais e equipamentos,
 retirada de lastro, auxílio na retirada de dormentes, auxílio na retirada e no assentamento de
 trilhos e componentes de AMVs.
 Veja, a seguir, imagens de guindaste rodoferroviário:




                               Adaptação de implemento de rompedor e
                               removedor de lastro em rodoferroviário
Elementos de Via Permanente                                                                49




                              Guindaste rodoferroviário




 Reperfiladora de Trilhos

 Reperfiladora de trilhos é o equipamento que corta parte da superfície dos boletos
 dos trilhos, corrigindo defeitos, imperfeições ou reperfilando o boleto de acordo com
 as especificações. É muito usada em locais onde os defeitos estão muito acelerados,
 demandando, assim, muito trabalho das esmerilhadoras.
 Veja, a seguir, uma imagem de reperfiladora de trilhos:




                              Reperfiladora de trilhos




 Esmerilhadora de Trilhos

 A esmerilhadora de trilhos é chamada também de "retificadora de trilhos". Ela possui um
 conjunto de rebolos que são utilizados para esmerilhar a superfície dos boletos dos trilhos,
 corrigindo defeitos, imperfeições e ajudando a melhorar o contato roda–trilho. É um
 equipamento que complementa os trabalhos da reperfiladora de trilhos.
Elementos de Via Permanente                                                        50




 Veja, a seguir, algumas imagens de esmerilhadoras de trilhos:




                              Esmerilhadora RT 1503 em operação na EFVM




    RT1501                         RT1502                                 RT1503




 Esmerilhadora de trilhos




                              Esmerilhadora de trilhos
Elementos de Via Permanente                                                               51




 Carro Controle

 Carro controle é o equipamento ferroviário dotado de instrumentos mecânicos e gráficos
 para medir os defeitos de alinhamento, nivelamento, empeno e bitola na linha.
 A Vale utiliza equipamentos modernos que filmam a viagem, podem realizar leituras a laser e
 por ultrassom para executar medições e avaliações, como desgaste do boleto do trilho, falta
 de acessórios e até trincas internas em trilhos.
 Veja, a seguir, imagens de carro controle:




                                   Carro controle




 Carro controle 2102 da EFVM Carro Ultrassom


 O carro ultrassom é o equipamento utilizado para inspeção preditiva, que visa detectar
 falhas internas na composição de trilhos e soldas ao longo da ferrovia.
 Seu uso cíclico aumenta a segurança operacional da ferrovia e diminui o tempo de
 interdição indesejada. Durante sua passagem, pode detectar furos indesejados nas almas
 dos trilhos localizados em cima de obras de arte especiais.
Elementos de Via Permanente                                                                52




 Veja, a seguir, uma imagem de carro ultrassom:




                              Carro ultrassom




 Capina Química

 Capina química é o equipamento composto de tanques e bombas aspersoras que são
 utilizadas no controle do saneamento vegetal ao longo da via. Todos os produtos utilizados
 nessas operações são fiscalizados pelos órgãos ambientais.
 Veja, a seguir, uma imagem de capina química:




                              Capina química




 Guindaste Ferroviário

 Guindaste ferroviário é o equipamento com tração própria, que circula com auxílio de
 locomotiva e não possui sistema de sinalização.
 Ele é utilizado para recolhimento e descargas de trilhos curtos (3 a 12 metros), pacotes de
 dormentes, postes, componentes de AMVs etc. Em caso de emergência, pode ser utilizado
 também na cravação de estacas ao lado da linha.
Elementos de Via Permanente                                                            53




 Veja, a seguir, uma imagem de guindaste ferroviário:




                                 Guindaste ferroviário em recolhimento de trilhos




 Socadora de Linha

 Socadora de linha é um dos principais equipamentos de manutenção mecanizada da via
 permanente. Ela é usada para realizar correção geométrica da via (alinhamento/nivelamento)
 e da socaria de linha. Pode ser usada também na manutenção corretiva, na manutenção
 preventiva e nas construções de linhas.
 Veja, a seguir, imagens de socadoras de linha:




            Socadoras de linha
Elementos de Via Permanente                                                                 54




 Socadora de Chave

 Socadoras de chave são equipamentos, normalmente, mais sofisticados e mais caros que as
 socadoras de linha.
 São capazes, também, de executar os mesmos serviços que as socadoras de linha e têm a
 função principal de fazer a correção geométrica (alinhamento/nivelamento) em AMVs ou
 “Chaves”, como são chamados os AMVs pelas equipes de manutenção. Podem ser usadas na
 manutenção corretiva, na manutenção preventiva e nas construções de linhas e AMVs. Ao
 realizarem os mesmos serviços das socadoras de linha, obtêm menor produtividade do que
 a socadora apropriada.
 Veja, a seguir, imagens de socadoras de chaves:




            Socadoras de chaves




 Reguladora de Lastro

 É o equipamento utilizado para complementar os serviços da socadora de linha e/ou da
 desguarnecedora de lastro.
 Ela regulariza o lastro, removendo de um lado para o outro o material composto do lastro
 (brita, escória de alto forno, minério/terra), completando, assim, os vazios entre os dormentes
 e formatando o perfil do ombro do lastro.
 Pode ser utilizada também para abrir o lastro em locais onde a descarga de brita ou a escória
 foi realizada em excesso, não permitindo que sejam executados serviços na linha.
 Deve possuir uma vassoura mecânica que sirva para dar acabamento aos serviços, retirando
 os pequenos grãos que ficam em cima dos dormentes e entre os grampos de fixação dos
 dormentes aos trilhos. Algumas possuem implementos de transporte de pequenos volumes
 de lastro em caçambas, para completar pontos fracos na linha.
Elementos de Via Permanente                                                             55




 Veja, a seguir, algumas imagens de reguladoras de lastro:




             Reguladoras de lastro




                                     Reguladora de lastro




 Desguarnecedora de Lastro

 É o equipamento utilizado para a limpeza mecanizada total do lastro.
 Quando o lastro alcança um índice de degradação ou de contaminação comprometedor,
 ele deve ser recuperado por limpeza ou substituição. Como a substituição envolve um valor
 financeiro considerável, as ferrovias, normalmente, optam pela recuperação por limpeza.
 A limpeza é uma operação na qual todo o lastro passa por um processo de peneiramento.
 Nele, ocorre a separação entre as partículas de granulometria padrão e aquelas consideradas
 como “finos”, ou seja, as partículas e os rejeitos com granulometria abaixo do mínimo
 aceitável são descartados. A esse processo, atribui-se o nome de desguarnecimento.
Elementos de Via Permanente                                                                               56




 As desguarnecedoras de lastro executam, com homogeneidade e continuidade, as
 operações de coleta do lastro, peneiramento, reaproveitamento do lastro bom e eliminação
 do lastro inadequado. O desenho a seguir exemplifica essas operações.




                                                                                           4
                                                                              Sistema de
                                                                                               FINOS -
                                   2                            1             roletes e
                                                    3                                          material
                                                               Camada de      macacos de
                              Unidade de                                                       refugado
                                                 Reposição     lastro sendo   levante da
                              peneiramento       do lastro                    linha
                              em três camadas                  coletado
                                                 peneirado

        Desenho do funcionamento básico de uma desguarnecedora Plasser & Theurer




             DL em manutenção                                DL em operação




 Desguarnecedora de Ombro de Lastro

 A desguarnecedora de ombro de lastro é um equipamento utilizado para limpeza do
 ombro do lastro, ou seja, realiza limpeza parcial do lastro. Consequentemente, tem uma
 produtividade em metros lineares muito acima da desguarnecedora de lastro – dados dos
 fabricantes indicam 3.200 m/h para ombro contra 400 m/h para completa.
Elementos de Via Permanente                                                              57




 Veja, a seguir, uma imagem de desguarnecedora de ombro de lastro:




                              Foto de desguarnecedora trabalhando (LORAM)




 Sugadora de Lastro

 A sugadora de lastro é um equipamento também chamado de "desguarnecedora a vácuo";
 os existentes na EFC e na EFVM são fabricados pela Loram LRV8 (GDGV100001).
 Ela é utilizada para limpeza do lastro em pontos críticos da ferrovia. Sua principal
 característica e vantagem é a possibilidade de retirar o lastro de pontos de difícil acesso,
 como túneis, AMVs e pequenos laqueados, sem a necessidade de interdição total da ferrovia,
 como ocorre com a desguarnecedora.
 A desvantagem é a baixa produção, quando comparada com as desguarnecedoras. Além
 disso, não executa o peneiramento do material, impossibilitando o reaproveitamento de
 parte dele.
 Veja, a seguir, imagens da desguarnecedora a vácuo Loram LRV8:




 Desguarnecedora a vácuo Loram LRV8
Elementos de Via Permanente                                                             58




                               Desguarnecedora a vácuo Loram LRV8




 Trem esmerilhador

 O trem esmerilhador possui um conjunto máquinas esmerilhadoras que aperfeiçoam os
 serviços de esmerilhamento das superfícies dos boletos dos trilhos, corrigindo defeitos,
 imperfeições e ajudando a melhorar o contato roda–trilho. A EFC possui um trem
 esmerilhador em plena operação. Com velocidade máxima de 80 km/h, este equipamento
 possui 96 motores de esmerilhamento e tem capacidade produtiva de 15 km/h.
 Veja, a seguir, imagens de um trem esmerilhador:




  Trem esmerilhador



 Renovadora de linha

 A esmerilhadora de linha é um equipamento já utilizado na construção de novos pátios na
 EFC e na manutenção da via. Está prevista a entrada em operação na EFVM em 2012.
 A renovação de linha é o modelo definido para recuperação de toda a superestrutura
 ferroviária, com a utilização de um comboio de máquinas que fazem a recuperação do lastro,
 das fixações, dos dormentes e de toda a geometria da linha.
Elementos de Via Permanente                                                                       59




 A quantidade de máquinas, homens e materiais envolvidos é grande, o que exige janelas
 de serviços de longa duração, para que o trabalho seja eficaz e os custos de mobilização se
 mantenham controlados.
 A sequência de atividades envolvidas no processo de renovação de linha é a seguinte:
 1º passo → Desguarnecimento de lastro – limpeza e renovação do lastro de brita ou escória,
 mantendo uma granulometria uniforme do lastro.
 2º passo → Posicionamento automático dos dormentes e troca de trilhos com a renovadora
 de linha.
 3º passo → Regularização do lastro com a reguladora e finalização com uma socadora de
 linha com estabilizador dinâmico.
 Veja, a seguir, um esquema que ilustra a renovação de linha:
                    Sequência de trabalho



                                                                            Desguarnecedora
                                                                            Prod = 400m/h


                    RH km i
                                                                            Renovadora
                                                                            Prod = 300m/h



                                                                            Correção geométrica
                                                                            Prod = 1600m/h



                                                                            Descarga de lastro
                                                                            Prod < 350m/h (x2)
                                            Linha 2 operacional




                                                                  RH km f



                  Renovação de Linha – Comboio de máquinas

 A troca de dormentes é feita automaticamente, por meio de extratores mecânicos. Os dormentes
 antigos são recolhidos e armazenados em vagões da plataforma por meio dos gantries. O mesmo
 processo é utilizado para o dormente novo, que é transportado em plataformas e posicionado
 automaticamente na linha, de acordo com o espaçamento desejado.
 Veja, a seguir, a figura de um gantry:
        Elementos de Via Permanente                                                               60




                                      Gantry em vagão de dormentes

         A estocagem automática     de dormentes usados evita a deposição de material inservível na
                                0-126-122
         lateral da linha, com diversos ganhos:

           •• inibição do vandalismo com a colocação de dormentes sobre a linha;
o!         •• inibição das etapas secundárias de retirada de materiais inservíveis;
 nte!      •• extinção do risco de incêndios em dormentes usados;
ais!
           •• facilidade no transporte dos dormentes usados para reaplicação e venda.
 ndo!           Relembrando!

                Nesta unidade, você estudou a manutenção de via permanente e
                seus tipos de serviços. Podem-se destacar:
                  •• a superestrutura e a infraestrutura na manutenção;
                  •• os diversos tipos de serviços de manutenção;
                  •• os diversos locais para manutenção;
                  •• os diversos equipamentos utilizados na manutenção.
Elementos de Via Permanente   61
