   Sistema de Locomotivas
   e Vagões II – Módulo de
   Eletricidade da Locomotiva
   Trilha Técnica: Ferrovia | Pátio/Tração




VALER - EDUCAÇÃO VALE
Sistema de Locomotivas
e Vagões II – Módulo de
Eletricidade da Locomotiva
Trilha Técnica: Ferrovia | Pátio/Tração




  Colaboradores

   •• Eustáquio Andrade
   •• José Luiz Borba




  Mensagem de direitos autorais:

  É proibida a duplicação ou a reprodução deste material ou de parte dele, sob
  qualquer meio, sem autorização expressa da Vale.

  Este material é destinado exclusivamente para o uso em treinamentos internos.
Caro Empregado,




                                                              Mensagem Valer
Você está participando da ação de desenvolvimento Sistema
de Locomotivas e Vagões II – Módulo de Eletricidade da
Locomotiva de sua Trilha Técnica.

A Valer – Educação Vale construiu esta Trilha em conjunto
com profissionais técnicos da sua área, com o objetivo de
desenvolver as competências essenciais para o melhor
desempenho de sua função e o aperfeiçoamento da condução
de suas atividades diárias.

Todos os treinamentos contidos na Trilha Técnica contribuem
para o seu desenvolvimento profissional e reforçam os
valores saúde e segurança, que são indispensáveis para sua
atuação em conformidade com os padrões de excelência
exigidos pela Vale.

Agora é com você. Siga o seu caminho e cresça com a Vale.

Vamos Trilhar!
Introdução                                                                    6




                                                                                   Sumário
1. Eletricidade na Locomotiva                                                 7
 1.1 Locomotivas Diesel-Elétricas                                             8
 1.2 Conceitos Básicos de Eletricidade                                       10

2. Geradores e Alternadores                                                 16
 2.1 Geradores                                                               17
 2.2 Locomotiva Diesel-Elétrica do Tipo DC-DC – Gerador Principal            22
 2.3 Locomotiva Diesel-Elétrica do Tipo DC-DC – Excitatriz + Gerador         28
 2.4 Locomotiva Diesel-Elétrica do Tipo AC-DC – Excitatriz + Alternador      34
 2.5 Locomotiva Diesel-Elétrica do Tipo AC-DC – Alternador + Alternador      44
 2.6 Locomotiva Diesel-Elétrica do Tipo AC-DC Microprocessada                50
 2.7 Locomotiva Diesel-Elétrica do Tipo AC-DC-AC                             58

3. Motores Elétricos de Tração                                              61
 3.1 Princípio de Funcionamento                                              62
 3.2 Motores Elétricos de Tração em Corrente Contínua                        66
 3.3 Transição, Classificação e Inversão do Sentido de Rotação dos Motores de
 Corrente Contínua                                                            76
 3.4 Frenagem Dinâmica                                                       89

4. Engrenamento                                                             97
 4.1 Engrenagem                                                              98
 4.2 Pinhão, Caixa de Engrenagem, Mancais e Dutos de Ar do Motor de Tração 100

5. Partida do Motor Diesel                                                 110
 5.1 Partida do Motor Diesel                                                111

6. Bateria                                                                 114
 6.1 Bateria                                                                115

7. Regulador de Voltagem                                                   117
 7.1 Regulador de Voltagem                                                  118

8. Motores Elétricos de Acionamentos Diversos                              120
 8.1 Motores dos Ventiladores                                               121
 8.2 Motores de Potência Fracionária                                        124

9. Sensores                                                                136
 9.1 Tipos de Sensores                                                      137
10. Contatores e Relés                                                      145
 10.1 Funções e Características                                             146
 10.2 Relé Terra                                                            147
 10.3 Relé de Sobrecarga                                                    148

11. Título do Módulo                                                        150
 11.1 Regulador de Carga                                                    151
 11.2 Disjuntores                                                           153
 11.3 Chaves e Interruptores                                                156
 11.4 Fusíveis                                                              158

12. Tração                                                                  161
 12.1 Sistema de Tração e Circuitos Simplificados de Aceleração-Excitação   162
 12.2 Amperímetro de Carga                                                  165
Os sistemas elétricos de uma locomotiva reúnem vários




                                                                Introdução
elementos que, num esforço conjunto, de produzem uma
máquina em seu estado final.

Este curso fornecerá a oportunidade de conhecimento dos
princípios que regem o funcionamento e os componentes
mais importantes das locomotivas diesel-elétricas.

Os circuitos serão apresentados de modo a contemplar os
componentes elétricos de uma locomotiva genérica.

Paralelamente, exemplificaremos os mesmos circuitos aplicados
às locomotivas de nossa frota. Assim, acreditamos que nosso
material possa representar a maioria de nossas locomotivas.
               Inserir Imagem




                                                             1
                                                         Locomotiva
                                                         Eletricidade na
Nesta unidade, serão apresentadas as seguintes lições:

•• Locomotivas Diesel-Elétricas
•• Conceitos Básicos de Eletricidade
Sistema de Locomotivas e Vagões II – Módulo de Eletricidade da Locomotiva                                                            8




1.1 Locomotivas
Diesel-Elétricas



 A locomotiva diesel-elétrica difere de uma                                 gerador de energia elétrica, que produz a
 locomotiva elétrica por possuir um sistema                                 eletricidade necessária para alimentar os
 de produção e geração de energia elétrica                                  motores elétricos de tração que acionam
 completo e isolado. Assim, ela carrega                                     os rodeiros da locomotiva.
 sua própria estação geradora de energia,                                   O tanque de combustível é também
 em vez de ser conectada a uma estação                                      essencial, uma vez que o motor diesel
 geradora de energia remota por meio de                                     transforma a energia química contida no
 cabos aéreos ou de um terceiro trilho.                                     óleo diesel em energia mecânica, para
 O sistema de produção e geração de energia                                 acionar o gerador de energia elétrica.
 elétrica da locomotiva diesel-elétrica tem o                               Os motores elétricos de tração, por sua
 motor diesel como fonte primária de energia.                               vez, podem ser em corrente contínua ou
 Esse motor é diretamente acoplado a um                                     em corrente alternada.


                 Motor      Gerador                                              Motor      Gerador
                 diesel     de tração                                            diesel     de tração   Inversor




            Locomotiva com motores de tração de corrente contínua           Locomotiva com motores de tração de corrente alternada

  Locomotiva diesel-elétrica


 Na busca contínua pelo aumento da eficiência, em conjunto com o aprimoramento das
 unidades de tração, foram desenvolvidos sistemas de transmissão mais sofisticados. Esses
 itens, antes pouco importantes, passaram a receber atenção cada vez maior.
Sistema de Locomotivas e Vagões II – Módulo de Eletricidade da Locomotiva                                                                      9




 Além da maior eficiência energética e do maior rendimento no tracionamento, alcançou-se
 também maior compacidade das unidades de tração com menores níveis de ruído e de vibrações.
 Isso certamente proporcionou maior conforto, especialmente nas unidades de transporte de
 passageiros, graças à sofisticação dos componentes de transmissão intermediários, ou seja, dos
 acoplamentos e dos engrenamentos.
 Para se dispensar melhor tratamento à locomotiva diesel-elétrica, é necessário o conhecimento
 total de seu funcionamento, de suas partes e de seus componentes.
                                                                                                                                 8
                                                                                      26
                                                                                                           7
                                                                                                                             5
                                                                       27
                                          16                  9                                        6                                  29
                                                                                                                   28
                                                         18                           1                    3                         10
                               19                                                                              4
                                                                  11                                                    12
                   22
                                               20
                          23    24                                     17   30
                                                    21                           13                                14
                                                                                                  15
                                                                   2
                                     14
   25




 Locomotiva diesel-elétrica em corte

        Podemos identificar na figura em corte os seguintes elementos principais de uma locomotiva:
 Podemos identificar, na figura em corte, os seguintes elementos principais de uma locomotiva:
        1- Motor diesel                                                                    16- Freio dinâmico
 1. motor  diesel;
    2- Tanque de combustível                                                     16. freio17-Gerador
                                                                                           dinâmico;de tração
        3- Resfriador de óleo lubrificante                                                 18-Filtro de inércia
 2. tanque     deóleo
    4- Filtro de  combustível;
                      lubrificante                                               17. gerador de tração;
                                                                                        19- Armário elétrico 1
        5- Reservatório auxiliar de água                                                   20-Armário elétrico 2
 3. resfriador de óleo
    6- Reservatório      lubrificante;
                    da água de resfriamento                                      18. filtro21-Baterias
                                                                                            de inércia;
        7- Radiadores                                                                      22-Console do maquinista
 4. filtro de óleo do
    8- Ventiladores lubrificante;
                      sistema de resfriamento                                    19. armário elétrico
                                                                                        23-Console  do 1;
                                                                                                       auxiliar
    9- Soprador do truque 1                                                             24-Poltronas
 5. reservatório  auxiliar de água;                                              20. armário elétrico 2;
    10-Soprador do truque 2                                                                25-Engates
    11-Soprador gerador
 6. reservatório   da água de resfriamento;                                             26-Buzina
                                                                                 21. baterias;
    12-Compressor de ar                                                                    27-Escapamento do motor diesel
 7. radiadores;
    13-Reservatório de ar                                                        22. console  do primário
                                                                                        28-Filtro maquinista;
                                                                                                          de combustível
    14- Truque                                                                             29-Reservatório de areia
 8. ventiladores   do sistema de resfriamento;
    15-Motor de tração                                                           23. console do auxiliar;
                                                                                        30-Motores de partida

 9. soprador do truque 1;                                                        24. poltronas;
 10. soprador do truque 2;                                                       25. engates;
 11. soprador gerador;                                                           26. buzina;
 12. compressor de ar;                                                           27. escapamento do motor diesel;
 13. reservatório de ar;                                                         28. filtro primário de combustível;
 14. truque;                                                                     29. reservatório de areia;
 15. motor de tração;                                                            30. motores de partida.
Sistema de Locomotivas e Vagões II – Módulo de Eletricidade da Locomotiva                                          10




1.2 Conceitos Básicos
de Eletricidade



                                                                                                 0-126-122
 Antes de passarmos adiante, veremos                                        Podemos comparar a pressão do campo
 alguns conceitos e princípios básicos                                      magnético do imã (voltagem) à pressão de
 da eletricidade, o que certamente nos                                      uma bomba d’água. Assim, quanto mais
 ajudará a entender o funcionamento
                            Atenção!    dos                                 rápido a bomba girar, maior será a pressão
 circuitos e equipamentos que constituem                                    dentro da tubulação.
 a locomotiva.              Importante!

                                           Saiba Mais!                          Saiba Mais!
 Preparado para conhecer os importantes
                             Recordando!                                        A unidade de medida volt foi assim
 conceitos básicos de eletricidade? Então,
                                                                                denominada em homenagem a
 siga adiante!
                                                                                seu criador, o químico italiano
                                                                                Alessandro Volta.
 Voltagem e amperagem

 Voltagem ou força eletromotriz é a pressão
 do campo magnético no condutor.
 Existem duas maneiras de aumentar a
 voltagem do gerador:

   •• aumentar a intensidade do campo
        magnético do imã;

   •• aumentar o movimento de rotação do
        imã, pois, quanto mais rápido o imã do
        gerador girar, mais vezes ele passará
        próximo ao enrolamento e mais
        pressão fará.
        Sistema de Locomotivas e Vagões II – Módulo de Eletricidade da Locomotiva                11




         Aplicando esses conhecimentos ao nosso assunto, temos:

           •• Energia: capacidade de um sistema de realizar trabalho.
           •• Tensão elétrica: diferença de potencial entre dois pontos.
           •• Unidade: volt, símbolo V.




         Já a amperagem é a quantidade de corrente que passa pelo fio condutor durante 1 segundo,
                             0-126-122
         sendo definida também como movimento ordenado dos elétrons livres nos fios.
         Sua unidade de medida é o ampere – A.

o!

 nte!
                Importante!

ais!             A amperagem é diretamente proporcional à voltagem, ou seja,
                 quanto maior for a voltagem, maior será a amperagem.
 ndo!
         Voltando à comparação anterior, voltagem é a pressão da bomba, e corrente é a quantidade
         de água que passa por segundo na tubulação.
         Usando nosso mesmo exemplo, como traduzir isso em termos práticos?
                                          0-126-122
         Suponhamos que a bomba esteja impondo uma pressão de 10 libras e que, com essa
         pressão, passem pelo cano 50 litros de água por segundo; se a pressão da bomba for
         aumentada para 20 libras, a quantidade de água que passará pelo cano não mais será 50
o!       litros, e sim, 100 litros por segundo.
 nte!

ais!            Saiba Mais!

 ndo!            A unidade de medida ampere foi assim denominada em
                 homenagem ao seu criador, o matemático, químico e físico francês,
                 André Marie Ampère.
        Sistema de Locomotivas e Vagões II – Módulo de Eletricidade da Locomotiva                     12




         Velocidade de corrente elétrica

         A velocidade da corrente elétrica é a mesma velocidade da luz, ou seja, 300.000 quilômetros
         por segundo. Para você entender o quanto isso é rápido, podemos dizer que a energia
         elétrica é capaz de dar 8 voltas em torno da terra em apenas 1 segundo.
         Assim, corrente é o resultado da aplicação de uma tensão entre dois pontos, continuamente
         ou durante certo tempo.
         Existem dois tipos de corrente: contínua e alternada. Vejamos as diferenças:

           •• corrente contínua é constante com o tempo (pilhas, acumuladores, circuitos eletrônicos
                e outros);

           •• corrente alternada é aquela que varia com o tempo, geralmente de forma senoidal,
                repetindo 60 ciclos/s ou 60 Hz (motores, geradores, transformadores, retificadores,
                instalações elétricas industriais e prediais).


         Resistência elétrica

         Resistência elétrica é a capacidade de um corpo qualquer se opor à passagem de corrente
         elétrica, mesmo quando existe uma diferença de potencial aplicada.
                                          0-126-122
         A resistência elétrica também pode ser caracterizada como a "dificuldade" encontrada para
         que haja passagem de corrente elétrica por um condutor submetido a determinada tensão.

o!

 nte!
                Importante!

ais!             O cálculo da resistência elétrica é dado pela Primeira Lei de Ohm e,
                 segundo o Sistema Internacional de Unidades (SI), é medida em ohms.
 ndo!
         Quando uma corrente elétrica é estabelecida em um condutor metálico, um número muito
         elevado de elétrons livres passa a se deslocar nesse condutor. Nesse movimento, os elétrons
         colidem entre si e também contra os átomos que constituem o metal. Você certamente já
         percebeu que os elétrons encontram certa dificuldade para se deslocar, isto é, existe uma
         resistência à passagem da corrente no condutor. Assim, para medir essa resistência, os
         cientistas definiram uma grandeza que denominaram resistividade elétrica.

         E na prática, como isso se traduz?
         Um condutor metálico, ao ser percorrido por uma corrente elétrica, aquece-se. Num ferro
         de passar roupa, num secador de cabelos ou numa estufa elétrica, o calor é produzido pela
         corrente que atravessa um fio metálico. Esse fenômeno, chamado efeito Joule, deve-se aos
         choques dos elétrons contra os átomos do condutor.
Sistema de Locomotivas e Vagões II – Módulo de Eletricidade da Locomotiva                         13




 Em decorrência desses choques dos elétrons contra os átomos do retículo cristalino, a
 energia cinética média de oscilação de todos os átomos aumenta. Isso se manifesta como o
 aumento da temperatura do condutor. O efeito Joule é a transformação de energia elétrica
 em energia térmica.
 Quem descobriu a relação que existe entre corrente, voltagem e resistência foi o cientista
 alemão Georg Simon Ohm, por isso a medida de unidade de resistência é ohm, em sua
 homenagem. Para representar a resistência elétrica, emprega-se a letra grega ômega (Ω).
 Georg Simon criou a Lei de Ohm, provando que a corrente é diretamente proporcional à
 voltagem, e criou a fórmula para calcular a resistência, a voltagem e a amperagem.
 Veja a fórmula:


                                                                            V
                                                                   I=
                                                                            R



 Resistência

 Para calcular a resistência de um circuito elétrico, basta dividir a voltagem do circuito pela
 corrente (amperagem), e o resultado é em ohm: (R= V/I).


 Amperagem

 Para calcular a corrente de um circuito elétrico, basta dividir a voltagem do circuito pela
 resistência, e o resultado é em amperes: (I=V/R).


 Voltagem

 O cálculo da voltagem (tensão) de um circuito elétrico é feito multiplicando a corrente pela
 resistência, e o resultado é em volts: (V= IxR).
 Para componentes eletrônicos que obedecem à Lei de Ohm, a relação entre a tensão (V),
 dada em volts, aplicada ao componente, e a corrente elétrica que passa por ele é constante.
 Essa razão é chamada de resistência elétrica e é sempre calculada pela fórmula acima.
 Os melhores condutores de energia elétrica são ouro, prata, cobre, alumínio, ferro, entre
 outros. Esses metais oferecem baixa resistência à passagem da corrente elétrica e a deixam
 passar mais livremente. Entre eles, o cobre, por ser mais barato, é o mais usado.
 Já os piores condutores de energia elétrica são borracha, madeira, plástico, isopor, vidro,
 cortiça e vários outros. Esses materiais oferecem grande resistência à passagem da corrente
 elétrica e, por isso, são usados como isolantes.
        Sistema de Locomotivas e Vagões II – Módulo de Eletricidade da Locomotiva                 14




         Potência watts

         Como a voltagem é uma pressão que provoca a movimentação de elétrons, os dois, em
         conjunto, formarão a potência elétrica.
         Para calcular a potência elétrica de um circuito, multiplica-se a voltagem pela amperagem, e
         o resultado será em watts.
         As fórmulas que podem ser usadas são:

           •• P = V.I;
           •• P = V.I²;
           •• P = V²/R.
         Exemplo

         Qual a corrente que passa em uma lâmpada de 60 W em uma cidade onde a tensão na rede
         elétrica é de 220 V? 0-126-122

           •• P=V.I;
           •• I = P/V = 60/220 = 0,27 A ou 270 mA.
o!

 nte!
                Importante!

ais!             Potência é o trabalho realizado em determinado intervalo de tempo.

 ndo!
                 A potência de 1 watt é desenvolvida quando se realiza o trabalho de
                 1 joule, em cada segundo, contínua e uniformemente.


                 Unidade de potência: watt, símbolo W.

         O joule é a unidade de energia. Assim, para uma potência de 500 W, significa que foi
         realizado um trabalho de 500 joules em 1 segundo.
         Nos circuitos de corrente alternada, o joule toma o nome de:

           •• volt-ampere-segundo, VAs ou watt.segundo → energia aparente;
           •• Ws ou var.segundo, Vars → energias ativa ou reativa.
        Sistema de Locomotivas e Vagões II – Módulo de Eletricidade da Locomotiva         15




         Unidade de energia watt-hora (Wh)

         Quando o tempo é expresso em hora e a potência em watt, a unidade de energia será
         de 1 watt-hora.
         Para expressarmos a relação entre o watt-hora e o joule, temos:

           •• 1 watt-hora = (1 joule/segundo)
                                0-126-122
                                              hora;

           •• 1 hora = 3600 s.
         Substituindo:

o!         •• 1 watt-hora = (1 joule/segundo) 3600 segundos = 3600 joules.
         Portanto:
 nte!

ais!
           •• Wh = 3600 J.
 ndo!           Relembrando!

                 Nesta unidade, você estudou a eletricidade nas locomotivas.
                 Pode-se destacar:
                   •• A locomotiva diesel-elétrica difere de uma locomotiva elétrica
                      por possuir um sistema de produção e geração de energia
                      elétrica completo e isolado.
                   •• O sistema de produção e geração de energia elétrica da
                      locomotiva diesel-elétrica tem o motor diesel como fonte
                      primária de energia.
                   •• Voltagem ou força eletromotriz é a pressão do campo
                      magnético no condutor.
                   •• A amperagem é o movimento ordenado dos elétrons livres
                      nos fios;
                   •• A velocidade da corrente elétrica é a mesma velocidade da luz,
                      ou seja, 300.000 quilômetros por segundo.
                   •• Resistência elétrica é a capacidade de um corpo qualquer se
                      opor à passagem de corrente elétrica.
                   •• Para calcular a potência elétrica de um circuito, multiplica-se a
                      voltagem pela amperagem, e o resultado será em watts.
                   •• Quando o tempo é expresso em hora e a potência em watt, a
                      unidade de energia será de 1 watt-hora.
                 Inserir Imagem




                                                            2
                                                         Alternadores
                                                         Geradores e
Nesta unidade, serão apresentadas as seguintes lições:

•• 2.1 Geradores;
•• 2.2 Locomotiva Diesel-Elétrica do Tipo DC-DC –
    Gerador Principal;

•• 2.3 Locomotiva Diesel-Elétrica do Tipo DC-DC –
    Excitatriz + Gerador;

•• 2.4 Locomotiva Diesel-Elétrica do tipo AC-DC –
    Excitatriz + Alternador;

•• 2.5 Locomotiva Diesel-Elétrica do Tipo AC-DC –
    Alternador + Alternador;

•• 2.6 Locomotiva Diesel-Elétrica do tipo AC-DC
    microprocessada;

•• 2.7 Locomotiva Diesel-Elétrica do tipo AC-DC-AC.
Sistema de Locomotivas e Vagões II – Módulo de Eletricidade da Locomotiva                                           17




2.1 Geradores



 O princípio básico de funcionamento de                                      •• gerador de tração de corrente contínua;
 uma locomotiva diesel-elétrica encontra-
 se no grupo motor-gerador, pois sempre
 teremos o gerador de tração acoplado
 mecanicamente ao eixo do motor diesel.
 Por construção, o gerador de tração produz
 corrente alternada.
 Mas, como esse tipo de corrente é
 de difícil utilização em motores de
 velocidade variável, a corrente alternada
 é transformada em corrente contínua e
 só então passa a ser usada para alimentar
 diretamente os motores de tração em                                         Gerador de Tração

 corrente contínua ou os motores de tração
 em corrente alternada, por meio de um                                       •• gerador de tração de corrente alternada.
 inversor de corrente.
 Conforme o método utilizado na conversão
 da corrente alternada em corrente
 contínua, podemos ter:




                                                                            Alternador de tração
Sistema de Locomotivas e Vagões II – Módulo de Eletricidade da Locomotiva                    18




 Circuito de controle de excitação e potência

 Conforme as necessidades do tráfego ferroviário, a locomotiva deve controlar corretamente
 o esforço de tração necessário para:

   •• arrancar o trem;
   •• acelerar o trem;
   •• manter a velocidade do trem;
   •• fazer a frenagem dinâmica do trem.
 Nessas condições, o sistema de controle de excitação e potência de qualquer locomotiva
 diesel-elétrica deve proporcionar uma regulação suave, exata, estável e de boa resposta às
 demandas do operador, seja para serviço de linha ou de manobra.
 Portanto, o sistema de controle de excitação e potência é o elemento principal do sistema de
 produção de energia de uma locomotiva diesel-elétrica, pois é ele que controla e comanda a
 capacidade do motor diesel, do gerador de tração e dos motores de tração, visando obter o
 melhor desempenho.
 Enquanto estiver desempenhando essa função primária, ele deverá também limitar a
 corrente e a tensão do gerador de tração e, ainda, regular a saída de potência dentro dos
 limites do projeto.
 Na figura, vemos a característica tensão-corrente de um gerador de tração, em que a
 capacidade de saída do gerador varia em qualquer ponto da curva.

                              Volts




                                                                                   Amperes


                             Característica tensão-corrente do gerador de tração
Sistema de Locomotivas e Vagões II – Módulo de Eletricidade da Locomotiva                                             19




 A próxima figura representa a característica da potência de saída do motor diesel, expressa
 em volts-amperes.

                               Volts




                                                                                                 Amperes


                             Característica tensão-corrente do motor diesel

 Esta curva difere da do gerador, porque reflete a mesma potência em qualquer ponto, isto é,
 em qualquer ponto da curva, o produto volts-amperes é sempre o mesmo, desprezando-se
 pequenas variações na eficiência do gerador dentro daquela faixa.
 O relacionamento entre as duas curvas apresentadas acima é mostrado na figura.


                              Volts
                                                Região de tensão excessiva


                                        2                Curva do gerador de tração


                                                                      Região onde a capacidade do gerador de tração
                                                                      excede a do motor diesel
                                                          1


                                             Curva do                         Região de corrente excessiva
                                             motor diesel
                                                                       3
                                                                                                    Amperes




                       Relacionamento entre as curvas do gerador de tração e do motor diesel

 Se o motor diesel for solicitado além desses valores, a sua rotação diminuirá.
 O mesmo ocorrerá com a sua potência de saída.
 Uma sobrecarga poderá fazer com que o motor apague.
 O gerador de tração, uma vez acionado diretamente pelo motor diesel, não pode gerar mais
 energia do que aquela que recebe.
Sistema de Locomotivas e Vagões II – Módulo de Eletricidade da Locomotiva                     20




 A harmonização entre o gerador e o motor diesel é função do sistema de controle de
 excitação e potência da locomotiva, isto é, ele tem a função de casar as duas curvas, para
 que seja possível utilizar a potência máxima do motor diesel dentro da faixa de maior
 utilização da locomotiva.
 Para conseguir um casamento perfeito, o sistema de controle de excitação e potência deve
 limitar a saída do gerador nas três áreas hachuradas.
 Na área 1, é promovida uma limitação de potência.
 Na área 2, a capacidade do motor diesel é maior do que a do gerador, fazendo com que o
 conjunto motor-gerador rode a uma rotação mais elevada. Consequentemente, a tensão de
 saída do gerador poderá ser maior que a suportada pela isolação dos motores de tração.
 Para que isso não provoque danos aos motores de tração, é promovida uma limitação de
 tensão pelo circuito de controle de excitação e potência.
 Na área 3, sendo maior a demanda de corrente pelos motores de tração, é promovida a
 limitação da corrente.
 Como resultado, temos uma curva característica volts-amperes, como a mostrada a seguir.

                             Volts




                                                                                   Amperes


                             Curva volts-amperes resultante do gerador de tração
Sistema de Locomotivas e Vagões II – Módulo de Eletricidade da Locomotiva                                                                                            21




 Aplicando os limites de tensão e corrente na saída do gerador de tração de uma locomotiva,
 por meio do sistema de controle de excitação e potência, obteremos a curva volts-amperes
 para cada ponto de aceleração mostrada na figura.

                                              1.400




                                              1.200
                                                                                                                                                     #1


                                              1.000                                                                                                  #2


                                                                                                                                                     #3
            Tensão do gerador de tração [V]




                                               800
                                                                                                                                                     #4


                                                                                                                                                     #5
                                               600

                                                                                                                                                     #6

                                               400                                                                                                   #7


                                                                                                                                                     #8
                                               200




                                                 0
                                                       0    1.000        2.000            3.000             4.000          5.000        6.000             7.000
                                                                                      Corrente do gerador de tração [A]


      Característica volts-amperes do gerador de tração da locomotiva

 No gráfico de esforço de tração x velocidade, observamos que o limite de corrente imposto ao
 gerador de tração produz uma região de esforço de tração constante em baixas velocidades.

                                              50.000


                                              45.000
                                                                                                                                                     550 hp

                                              40.000
                                                                                                                                                     900 hp

                                              35.000
                                                                                                                                                     1.250 hp


                                              30.000
        Esforço de tração [kgf]




                                                                                                                                                     1.600 hp


                                              25.000                                                                                                 1.950 hp


                                                                                                                                                     2.300 hp
                                              20.000

                                                                                                                                                     2.650 hp
                                              15.000
                                                                                                                                                     3.000 hp
                                              10.000


                                               5.000


                                                  0
                                                       0   10       20           30            40            50           60       70           80              90
                                                                                             Velocidade [km/h]


      Esforço de tração x velocidade da locomotiva
Sistema de Locomotivas e Vagões II – Módulo de Eletricidade da Locomotiva                                                               22




2.2 Locomotiva Diesel-
Elétrica do Tipo DC-DC –
Gerador Principal



 O circuito da figura a seguir mostra um diagrama de blocos que ilustra o funcionamento de
 uma locomotiva diesel-elétrica do tipo DC-DC.
 Nele, podemos observar que os motores de tração, em corrente contínua, são alimentados
 pelo gerador de tração constituído tão somente pelo gerador principal, que é um gerador
 de corrente contínua.


                             Regulador de Carga
                                                                                           Circuito de
                                                                                 Controle de Excitação e Potência


                                                                                           V                I
       Acelerador            Governador
                                                                            -     +

           Pedestal
                                                                                               +
                                Motor Diesel
                                                                                               -
                                                                                                                    Motores de Tração


                                                                     Gerador Principal
                                                                   Gerador de Tração

     Diagrama de uma locomotiva diesel-elétrica do tipo DC-DC

 Ao posicionar o manípulo do acelerador em um dos oito pontos de aceleração possíveis, a
 maquinista envia um sinal elétrico que provoca a energização dos solenoides de aceleração
 (válvulas) existentes no governador do motor diesel.
Sistema de Locomotivas e Vagões II – Módulo de Eletricidade da Locomotiva                  23




 Isso irá controlar o deslocamento das cremalheiras de controle de dosagem de combustível
 em cada cilindro do motor diesel, liberando a quantidade de combustível que o faz girar na
 rotação correspondente ao ponto acionado.
 O reostato do regulador de carga, acionado mecanicamente pelo governador, envia ao
 circuito de controle de excitação e potência um sinal de referência de potência, de acordo
 com a carga existente na ponta do eixo do motor diesel.
 Em cada nova situação de carga, o governador corrigirá a posição das cremalheiras de
 controle de dosagem de combustível do motor diesel e o sinal de referência de potência,
 por meio da posição do reostato do regulador de carga, fazendo com que o conjunto
 opere harmoniosamente.
 O circuito de controle de excitação e potência é informado das condições de carga solicitada
 pelo trem por meio de amostras dos sinais de corrente e tensão fornecidas aos motores de
 tração pelo gerador principal.
 Com a presença em seus terminais dos sinais de referência de potência e da potência
 fornecida, o circuito de controle de excitação e potência passa a controlar a corrente
 fornecida ao circuito do campo de excitação do gerador principal, por meio da inserção ou
 da retirada de resistências em série com o circuito.
 Por meio do controle da excitação do gerador principal, o circuito de controle de excitação
 e potência busca manter constante, na saída do gerador principal, a potência fornecida aos
 motores de tração.
 Uma redução na rotação do motor diesel significa que o mesmo foi sobrecarregado pelo
 gerador principal, que, por sua vez, foi sobrecarregado pelos motores de tração. Essa
 informação é realimentada ao governador, que produz aumento de injeção de combustível,
 com o intuito de manter a velocidade no valor predeterminado.
 No caso de a sobrecarga ser muito elevada, de modo que essa atuação não seja suficiente
 para retomar a velocidade, o governador, pelo regulador de carga, reduz o sinal de
 referência de potência enviado para o circuito de controle de excitação e potência, que faz
 com que a potência produzida pelo gerador principal seja também reduzida, aliviando o
 motor diesel.
 Na condição de elevação da velocidade do motor diesel, o governador entende que houve
 redução de carga no eixo do motor diesel e atua reduzindo a injeção de combustível, de
 forma a baixar a velocidade para o valor predeterminado e mantém o sinal de referência
 para o circuito de controle de excitação e potência, que mantém a potência fornecida aos
 motores de tração.
 O circuito de controle de excitação e potência também opera:

   •• no controle da excitação do campo do gerador de tração durante a frenagem dinâmica,
        permitindo o controle suave da frenagem;

   •• durante a correção de patinação das rodas da locomotiva.
Sistema de Locomotivas e Vagões II – Módulo de Eletricidade da Locomotiva                                     24




 As constantes de tempo envolvidas e a simplicidade do circuito de controle de excitação e
 potência produzem respostas muito lentas, de modo que o nível de aderência apresentado
 por esse tipo de locomotiva normalmente não ultrapassa os 18%.
 O emprego desse tipo de locomotiva diesel-elétrica está limitado a uma potência de
 1.800 hp.
 Seu grande limitador é o gerador principal, pois, à medida que a demanda de potência é
 aumentada, o diâmetro do comutador também aumenta, dificultando a comutação até que
 não seja mais possível o funcionamento do gerador de corrente contínua.

 Você saberia, antes de começarmos, dizer onde o gerador principal atua?


 Gerador principal

 O gerador de tração em corrente contínua, também denominado de gerador principal, tem
 três finalidades principais:

   •• fornecer energia elétrica aos motores de tração da locomotiva;
   •• servir de motor de arranque do motor diesel;
   •• servir de volante ao motor diesel.
 O gerador principal possui refrigeração forçada, produzida por soprador independente, e é
 composto pela armadura e por seis enrolamentos de campo:

   •• bateria;
   •• derivação;
   •• diferencial;
   •• compensação;
   •• comutação;
   •• partida.



           Campo de         Campo de          Campo          Campo          Campo de    Campo de
            bateria        compensação       diferencial    derivação       comutação    partida   Armadura




       Circuito elétrico do gerador principal
Sistema de Locomotivas e Vagões II – Módulo de Eletricidade da Locomotiva                    25




 Os seis enrolamentos de campo estão localizados no estator.




           Vista do estator e dos enrolamentos de campo do gerador principal

 Neste tipo de gerador, a transformação de corrente contínua em corrente alternada, ou seja,
 a retificação da corrente alternada é feita por um comutador mecânico composto de barras
 ligadas ao enrolamento de armadura localizado no rotor.




                                            Rotor de um gerador principal

 Para a utilização da corrente gerada no enrolamento da armadura numa carga externa, é
 necessária a utilização de escovas coletoras de material eletrografítico. Essas escovas estão
 fixas à carcaça do gerador pelo porta-escovas e fazem contato direto com cada ponto do
 coletor que se encontra permanentemente girando.
Sistema de Locomotivas e Vagões II – Módulo de Eletricidade da Locomotiva                26




                Porta-escovas e seu posicionamento no gerador principal

 Esse processo tem limitações elétricas e mecânicas, que se mostram mais acentuadas com
 o aumento das potências geradas. Por esse motivo, nas locomotivas mais modernas, ele foi
 substituído pelo alternador de tração.
 Seu eixo é suspenso por um único rolamento, localizado na extremidade do lado do
 comutador da armadura, enquanto o lado oposto é diretamente acoplado ao próprio eixo
 do motor diesel.




       Suspensão do eixo do gerador principal

 O campo de bateria é um enrolamento de baixa tensão, alimentado pelo conjunto de
 baterias da locomotiva através de um circuito externo.
 O controle da corrente que circula através do campo de bateria é realizado de forma
 automática pela ação do regulador de carga.
 A potência produzida pelo gerador principal é fortemente afetada por uma pequena
 variação na intensidade da corrente que circula pelo campo de bateria, uma vez que ele se
 constitui na principal fonte de excitação do gerador.
 O campo derivação é um enrolamento de alta tensão autoexcitado pelo circuito de
 armadura, de modo que sua excitação varia com a tensão de saída do gerador principal.
 Quanto à operação da locomotiva, os campos em derivação e de bateria fornecem a maior
 parte da excitação do gerador principal.
Sistema de Locomotivas e Vagões II – Módulo de Eletricidade da Locomotiva                                                     27




 Os campos de compensação, de comutação e o campo diferencial são ligados
 permanentemente em série com a armadura do gerador principal, a fim de proporcionar
 comutação adequada, bem como as características desejadas.
 A partida do motor diesel pode ser realizada fazendo com que o gerador principal opere
 como um motor de corrente contínua com excitação independente, cujo circuito de
 armadura é alimentado pelo conjunto de baterias por meio do campo de partida.




                                                                              R der

                                                     Campo
                                                                            Armadura
                                                    derivação



                                                                                                                  Interpolo


                                                                                Campo de
                                                                                comutação

                                                                                                          Armadura



                                                                               Campo de
       +    Bateria
                                                                             compensação
                                                                                                                    Campo
                 Regulador
                  de carga

                                                   Campo de                       Campo                 Motor de tração
        -
                                                    bateria                     diferencial




                                                                                 Campo de
                                                                                  partida
                                                                                              Gerador principal




   Diagrama do circuito de controle de excitação e potência
Sistema de Locomotivas e Vagões II – Módulo de Eletricidade da Locomotiva                                                                        28




2.3 Locomotiva Diesel-
Elétrica do Tipo DC-DC –
Excitatriz + Gerador



 Os geradores de tração em corrente contínua podem ser compostos por duas máquinas de
 corrente contínua em cascata, isto é, um gerador de menor porte, denominado excitatriz,
 que produz a excitação de um segundo gerador, denominado gerador principal.


                          Regulador de Carga
                                                                                                     Circuito de
                                                                                          Controle de Excitação e Potência

                                                                                                       V              I
       Acelerador         Governador
                                                                                      -        +
                                                                      +    -
                                                          -       +
          Pedestal


                             Motor Diesel


                                                                                                                             Motores de Tração
                                                              Excitatriz

                                                                                  Gerador Principal
                                                              Gerador de Tração


      Diagrama de uma locomotiva diesel-elétrica do tipo DC-DC – excitatriz + gerador principal

 A substituição do gerador tração do sistema anterior pelo gerador de tração constituído
 de excitatriz e gerador principal, ambos em corrente contínua, ligados em cascata e
 acionados diretamente pelo eixo do motor diesel, produz máquinas menores que operam
 com correntes de excitação menores e, consequentemente, com constantes de tempo
 também menores.
Sistema de Locomotivas e Vagões II – Módulo de Eletricidade da Locomotiva                  29




                                       Excitatriz + gerador principal

 Como resultado, temos respostas mais rápidas, fazendo com que o nível de aderência
 apresentado por esse tipo de locomotiva atinja em torno de 21%.


 Excitatriz

 A excitatriz é uma máquina de corrente contínua independente, que possui três campos:

   •• de bateria;
   •• diferencial;
   •• derivação (shunt).
 O circuito elétrico da excitatriz está representado no diagrama a seguir.




                               Campo de           Campo            Campo
                                                                              Armadura
                                bateria          diferencial      derivação




                          Circuito elétrico da excitatriz

 A excitatriz é acionada por um conjunto de engrenagens, a partir do eixo do gerador
 principal, e possui refrigeração própria produzida por um ventilador acoplado diretamente
 ao seu eixo.
 Sua função, em conjunto com o circuito de controle de excitação e potência, é manter
 constante a potência de saída no gerador principal toda a gama de demanda dos motores
 de tração, desde alta corrente/baixa tensão para a partida e a aceleração do trem, até baixa
 corrente/alta tensão para a operação do trem em altas velocidades.
        Sistema de Locomotivas e Vagões II – Módulo de Eletricidade da Locomotiva                30




         Na realidade, a excitatriz é um amplificador utilizado para aumentar um pequeno sinal de
         controle, combinado com a velocidade do motor diesel, para produzir um sinal maior, que é
         amplificado ainda mais pelo gerador principal.
         Assim, um sinal de controle de uma fração de um ampere é amplificado várias milhares de
                              0-126-122
         vezes por meio de circuitos muito simples e, ainda assim, permanece estável.


o!              Atenção!

 nte!            A corrente da excitatriz é controlada por um painel de resistores e
                 um regulador de carga acoplado e controlado pelo governador do
ais!             motor diesel.
 ndo!


         Gerador auxiliar

         O gerador auxiliar é acionado pelo motor diesel por meio das engrenagens.
         Ele produz corrente contínua de baixa tensão, que é utilizada para recarregar as baterias e
         alimentar todo o circuito de baixa tensão da locomotiva. Esses geradores são autoexcitados,
         empregando o magnetismo residual para excitação inicial.

         Mas o que é o magnetismo residual?
         O magnetismo residual é a fonte primária geradora de energia elétrica nas locomotivas
         diesel-elétricas.
         O gerador auxiliar está presente em todas as locomotivas, sendo que, em algumas
         locomotivas GEs, funciona como motor de arranque.




                                                      Gerador auxiliar
Sistema de Locomotivas e Vagões II – Módulo de Eletricidade da Locomotiva               31




 Gerador principal

 O gerador principal é uma máquina de corrente contínua de excitação separada com
 circuitos de campo principal e de campo de comutação.




                                              Gerador principal

 O circuito elétrico do gerador principal está representado no diagrama a seguir.




                                 Campo          Campo de        Campo de
                                 principal      comutação        partida    Armadura




                            Circuito elétrico do gerador principal

 Seu eixo é suspenso por um único rolamento, localizado na extremidade do lado do
 comutador da armadura, enquanto o lado oposto é diretamente acoplado ao próprio eixo
 do motor diesel.




                  Suspensão do eixo do gerador principal

 Possui refrigeração própria produzida por um ventilador acoplado diretamente ao seu eixo.
Sistema de Locomotivas e Vagões II – Módulo de Eletricidade da Locomotiva                                                                   32




 Circuito de controle de excitação e potência

 No circuito de controle de excitação e potência da locomotiva, a tensão máxima para cada
 ponto ou posição do punho do acelerador é determinada alterando-se a corrente máxima
 do campo de bateria da excitatriz e a rotação do motor diesel.


                                                          R der



                                                                                                                           Interpolo
                                         Campo                                           Campo
                                        derivação                                        principal
                                                                  Armadura
                                                                                                            Armadura

                                                                                                                          Armadura
                                                                                 R dif
                                         Campo                                                  Campo de
                                       diferencial                                              comutação                    Campo
       +   Bateria


               Regulador
                de carga
                                                                                                                              Motor de tração
                                        Campo de                                                 Campo de
       -
                                         bateria                                                  partida
                                                                        Excitatriz                               Gerador principal




   Diagrama esquemático do circuito de controle de excitação e potência

 A corrente de saída do gerador principal é limitada, pelo campo diferencial, para cada
 posição da alavanca de aceleração, reduzindo a saída da excitatriz em resposta à tensão
 gerada no campo de comutação do gerador principal.
 Essa tensão aumenta na proporção em que aumenta a corrente que passa pelo campo.
 A saída de potência é regulada por um reostato de controle de carga ou potenciômetro
 existente no governador de controle do motor diesel, que combina a demanda total com a
 capacidade do motor diesel sob todas as condições.
 Esse potenciômetro varia a corrente do campo de bateria da excitatriz.
 A corrente da excitatriz é controlada por um painel de resistores e um regulador de carga
 acoplado e controlado pelo governador do motor diesel.
 Um terceiro campo da excitatriz é ligado em paralelo na armadura da excitatriz e serve como
 reforço para ajudar a conformar as características de alta tensão do gerador principal.
 Os componentes são ligados no circuito elétrico de tal forma que, ao serem sensibilizados,
 proporcionam saída de potência controlada no gerador principal em ampla faixa de carga.
 A excitatriz possui excitação separada pelo campo de bateria e é também autoexcitada por
 meio do campo derivação.
 O campo diferencial é ligado inversamente aos demais campos para impedir que a tensão
 de saída do gerador principal seja elevada em altas correntes.
Sistema de Locomotivas e Vagões II – Módulo de Eletricidade da Locomotiva                  33




 O campo diferencial da excitatriz está ligado em derivação com o campo de comutação do
 gerador principal. Assim, a intensidade da corrente no campo diferencial será tanto maior
 quanto maior for a intensidade da corrente no campo de comutação.
 Com intensidade alta de corrente, o campo diferencial tende a eliminar o efeito do campo
 derivação e do campo de bateria, reduzindo a excitação e impedindo que se desenvolvam
 tensões altas no gerador principal, o que resultaria em alta potência de saída.
 Os valores dos resistores são ajustados de forma a controlar a corrente nos campos
 derivação e diferencial, para manter a potência de saída do gerador principal dentro da
 curva preestabelecida.
 A potência de saída do gerador principal é mantida em seus valores predeterminados em
 todos os pontos de aceleração do motor diesel por meio do controle de excitação.
 O enrolamento do campo de partida recebe corrente diretamente do conjunto de
 baterias da locomotiva, possibilitando o seu funcionamento como motor de arranque do
 motor diesel.
Sistema de Locomotivas e Vagões II – Módulo de Eletricidade da Locomotiva                                                                                    34




2.4 Locomotiva Diesel-
Elétrica do Tipo AC-DC –
Excitatriz + Alternador



 Nas locomotivas diesel-elétricas do tipo AC-DC, o retificador converte a corrente alternada
 trifásica produzida pelo alternador principal, que substitui o gerador principal no tipo DC-
 DC, em corrente contínua necessária para alimentar os motores de tração.


                      Regulador de Carga
                                                                                               Circuito de
                                                                                    Controle de Excitação e Potência


                                                                                                  V                    I
    Acelerador        Governador
                                                                                -        +
                                                                 -    +
                                                     -       +
       Pedestal


                         Motor Diesel


                                                                                                                                         Motores de Tração
                                                         Excitatriz                                                        Retificador
                                                                         Alternador Principal
                                                     Alternador de Tração


   Diagrama de uma locomotiva diesel-elétrica do tipo AC-DC – excitatriz+alternador

 Devido às limitações dos geradores de tração em corrente contínua, já descritas
 anteriormente, o gerador de tração em corrente alternada, também denominado de
 alternador de tração, vem sendo largamente utilizado nas locomotivas mais modernas.
 O retificador é o resultado da evolução da eletrônica de potência, que, pelo advento dos
 diodos retificadores de silício de alta capacidade de corrente (diodos retificadores de
 potência), proporcionou o desenvolvimento de circuitos retificadores em estado sólido,
 robustos e praticamente insensíveis às vibrações mecânicas.
Sistema de Locomotivas e Vagões II – Módulo de Eletricidade da Locomotiva                      35




 Conjuntamente, a evolução da eletrônica analógica, que se utiliza dos dispositivos
 semicondutores (transistores e diodos), possibilitou o desenvolvimento de circuitos
 eletrônicos de controle de excitação e potência.
 Como consequência, houve aumento da capacidade de potência de tração das locomotivas,
 podendo alcançar 3.600 hp, juntamente com o implemento da aderência, que atinge 23%.


 Alternador principal

 O alternador principal é um gerador de corrente alternada trifásica com frequência e
 tensão variáveis.
 Ele possui circuito de campo rotativo e circuito de armadura estacionário, com três
 enrolamentos ligados em estrela, como representado no diagrama elétrico a seguir.




                                   Campo                                           Armadura
                                                 Campo                             (estator)
                                   (rotor)




                                Circuito elétrico do alternador principal

 O campo rotativo do alternador principal é composto por bobinas ligadas em série e
 enroladas em polos laminados.




                                        Bobinas de campo do alternador principal
Sistema de Locomotivas e Vagões II – Módulo de Eletricidade da Locomotiva                                     36




 As bobinas de campo são ligadas eletricamente a anéis coletores, que estão montados na
 extremidade livre do eixo do rotor.




                                         Anéis coletores do campo do alternador principal

 O controle do circuito de campo de excitação do alternador principal é realizado por uma
 tensão DC, denominada tensão de excitação, que é fornecida pela armadura da excitatriz e
 aplicada ao campo rotativo do alternador de principal por meio dos anéis coletores.




             Campo de        Campo         Campo
                                                        Armadura                    Campo
              bateria      diferencial    derivação




                                         Excitatriz
                                                                                       Alternador principal

      Controle do circuito de campo de excitação do alternador principal
Sistema de Locomotivas e Vagões II – Módulo de Eletricidade da Locomotiva                                               37




 A armadura (estator) é composta por três enrolamentos idênticos, simetricamente dispostos,
 com os respectivos eixos a 120° entre si, ligados em estrela, percorridos por três correntes
 alternadas de igual frequência e valor eficaz, mas defasadas umas das outras de 120°.




                Estator do alternador principal

 As linhas de força do campo magnético desenvolvido pelo campo rotativo induzem uma
 tensão nos enrolamentos estacionários da armadura à medida que o rotor gira.
 O princípio de funcionamento do alternador de tração está ilustrado na figura.

                                                       Saída de potência




                             Supressores                     Retificador
                             de transientes


                                                                                                           Tensão de
                                                                                                           excitação




                                                                                S
                       C 1a5
                       C’ 1 a 5
                                                                                            Rotação

                       B 1a5
      360º elétricos                                                        N
                       B’ 1 a 5


                       A 1a5
                       A’ 1 a 5
                                                                                                      Anéis coletores
                                                                                S
                                        Grupo de
                                        bobinas de estator


                                                                                    Rotor


     Funcionamento do alternador de tração

 A refrigeração do alternador de tração é feita por meio de ventilação forçada produzida por
 um soprador independente.
Sistema de Locomotivas e Vagões II – Módulo de Eletricidade da Locomotiva                    38




 Retificador

 A corrente trifásica induzida é fornecida ao retificador, onde é convertida numa corrente
 contínua, que será entregue aos motores de tração durante a monitoração e para a excitação
 dos campos dos motores durante a operação de freio dinâmico.

 Mas, afinal, como é constituído o retificador?
 O retificador é constituído por diodos de silício para alta tensão e alta corrente, conectados
 de forma a constituírem uma ponte trifásica de onda completa.
 O calor gerado pelo retificador é retirado por meio de ventilação forçada produzida pelo
 soprador do alternador de tração ou por um soprador independente.

                                                                                +




                                                            A
                                                            B
                                                            C




                                                                                -

                     Retificador

 Ele ainda dispõe de fusíveis ultrarrápidos, que desconectam automaticamente os
 diodos avariados por sobrecarga ou por sobretemperatura, caso haja deficiência no
 sistema de arrefecimento.
Sistema de Locomotivas e Vagões II – Módulo de Eletricidade da Locomotiva                 39




 Cada fusível é equipado com um indicador pressionado por uma mola, que se torna saliente
 quando o fusível se funde devido à avaria do diodo.




                                                                                 +



                                                               Fusíveis
                                                           A
                                                           B
                                                           C




                                                                                 -

                  Posicionamento dos fusíveis

 O retificador é provido de um circuito supressor de transientes de comutação, formado por
 resistores e capacitores ligados em delta.

                                                                                      +
                                                            Circuito Supressor
                                                              de Transientes

                                             Fusíveis
                                         A
                                         B
                                         C




                                                                                      -

 Posicionamento dos supressores de transientes
Sistema de Locomotivas e Vagões II – Módulo de Eletricidade da Locomotiva                 40




 Para suprir a corrente demandada pelos motores de tração, cada braço do retificador pode
 ser constituído por um conjunto de diodos em paralelo, devido à baixa capacidade de
 corrente dos diodos.

                                                                                      +




                                 A
                                 B
                                 C




                                                                                      -


   Retificador com seis diodos em paralelo por braço




      Bancada retificadora




                                     Vista do diodo montado na bancada
Sistema de Locomotivas e Vagões II – Módulo de Eletricidade da Locomotiva                41




 Com o mesmo objetivo, são produzidos alternadores com vários enrolamentos de armadura,
 os quais alimentam igual número de retificadores que têm suas saídas ligadas em paralelo.

                                                                                     +




                                      A1
                                      A2
                                      A3
                                      A4
                                      A5
                                      B1
                                      B2
                                      B3
                                      B4
                                      B5
                                      C1
                                      C2
                                      C3
                                      C4
                                      C5




                                                                                     -


     Alternador com cinco enrolamentos de armadura

 Para aumentar a capacidade de potência, são produzidos alternadores de tração com dois
 grupos de enrolamentos de armadura, ligados a dois retificadores que têm suas saídas
 ligadas em paralelo para produção de corrente de saída mais elevada, possibilitando que a
 locomotiva produza torque bastante elevado a baixas velocidades.

                                                                            +



                                                            A
                                                            B
                                                            C




                                                                            -




                                                           A`
                                                           B`
                                                           C`




                  Ligação em paralelo
Sistema de Locomotivas e Vagões II – Módulo de Eletricidade da Locomotiva                   42




                                              Bancadas retificadoras

 Igualmente com a finalidade de aumentar a capacidade de potência, são produzidos
 alternadores de tração com dois grupos de enrolamentos de armadura, ligados a dois
 retificadores que têm suas saídas ligadas em série para produção de tensão de saída mais
 elevada, possibilitando que a locomotiva trafegue em velocidades mais altas.

                                                                            +



                                                              A
                                                              B
                                                              C




                                                              A`
                                                              B`
                                                              C`




                                                                            -
                   Ligação em série
Sistema de Locomotivas e Vagões II – Módulo de Eletricidade da Locomotiva                    43




 As duas situações podem ser obtidas numa mesma locomotiva pela utilização do
 circuito da figura.

                                                                                      +




                                                               A
                                                               B
                                                               C




                                                                            S1   S2




                                                               A`
                                                               B`
                                                               C`




                                                                                      -

                   Chave de ligação série/paralelo dos retificadores

 A transição da ligação série para a paralela, e vice-versa, é obtida pelo chaveamento das
 chaves S.
Sistema de Locomotivas e Vagões II – Módulo de Eletricidade da Locomotiva                                                                                      44




2.5 Locomotiva Diesel-
Elétrica do Tipo AC-DC –
Alternador + Alternador



 O circuito da figura a seguir mostra um diagrama de blocos que ilustra o funcionamento de
 outra versão da locomotiva diesel-elétrica do tipo AC-DC. Observe que esse diagrama difere
 do anterior na substituição da excitatriz por um alternador auxiliar.


                      Regulador de Carga
                                                                                                 Circuito de
                                                                                      Controle de Excitação e Potência


                                                                                                    V                    I
    Acelerador        Governador
                                                                                  -        +

                                                     -   +
       Pedestal


                         Motor Diesel


                                                                                                                                           Motores de Tração
                                                     Alternador
                                                      Auxiliar                                                               Retificador
                                                                            Alternador Principal
                                                     Alternador de Tração


    Diagrama de uma locomotiva diesel-elétrica do tipo AC-DC – alternador + alternador



 Mas o que essa substituição traz de mudança ao circuito?


 Alternador auxiliar

 O alternador auxiliar também é um gerador de corrente alternada trifásica de polos salientes,
 que difere do alternador principal pelo número de polos e pela capacidade de potência.
Sistema de Locomotivas e Vagões II – Módulo de Eletricidade da Locomotiva                  45




 A amplitude e a frequência de sua tensão de saída variam com a rotação do motor diesel.
 Ele também possui campo rotativo e armadura estacionária com três enrolamentos ligados
 em estrela.




                                   Campo                                    Armadura
                                                 Campo                      (estator)
                                   (rotor)




                                 Circuito elétrico do alternador auxiliar

 Os enrolamentos do alternador auxiliar fornecem potência para:

   •• excitação: do alternador de tração e de vários circuitos de controle;
   •• motores auxiliares: motor do exaustor do filtro de inércia, motores dos ventiladores dos
        radiadores.
 Por estar montado na mesma carcaça e compartilhar o mesmo eixo, o alternador auxiliar é
 mecanicamente acoplado ao alternador de tração, mas eletricamente é independente.




       Alternador auxiliar e bobinas do enrolamento de campo
Sistema de Locomotivas e Vagões II – Módulo de Eletricidade da Locomotiva                 46




 Seu arrefecimento ocorre por meio da mesma ventilação forçada do alternador principal.
 O campo rotativo do alternador auxiliar é formado por bobinas ligadas em série e enroladas
 em polos laminados.




                                        Bobinas de campo do alternador auxiliar

 As bobinas de campo do alternador auxiliar são ligadas eletricamente a dois anéis coletores,
 que estão montados na extremidade livre do eixo do rotor.




                                        Anéis coletores do alternador auxiliar
Sistema de Locomotivas e Vagões II – Módulo de Eletricidade da Locomotiva                                             47




 A armadura estacionária é composta por três enrolamentos idênticos, simetricamente
 dispostos, com os respectivos eixos a 120° entre si, ligados em estrela, percorridos por
 três correntes alternadas de igual frequência e valor eficaz, mas defasadas umas das
 outras de 120°.




                      Enrolamentos da armadura do alternador auxiliar



 Gerador de tração em corrente alternada

 O controle do circuito de campo de excitação do alternador principal é realizado por meio
 do controle do ângulo de disparo de um circuito retificador controlado, constituído por
 diodos retificadores e diodos retificadores controlados de silício (SCR), alimentado pela
 corrente trifásica produzida pelo alternador auxiliar.

                                                                            Retificador semicontrolado



                                                                                       +


          Campo                                                                               Campo




                                                                                       -


             Alternador auxiliar                                                               Alternador principal

   Gerador de tração em corrente alternada com alternador auxiliar

 Com exceção de um fusível, não há proteção ou controle do circuito de excitação do
 alternador auxiliar.
 Dessa forma, ele será excitado e fornecerá potência sempre que o motor diesel estiver
 em funcionamento.
                                          0-126-122

        Sistema de Locomotivas e Vagões II – Módulo de Eletricidade da Locomotiva                    48

o!

 nte!

ais!            Saiba Mais!

 ndo!            Em alguns tipos de locomotivas, o alternador de tração é também
                 utilizado como um motor síncrono para arranque do motor diesel.



         Sistema de proteção por relé de terra

         A finalidade do sistema de proteção por relé de terra é proteger o gerador/alternador
         principal, a fiação do circuito de alta tensão e os motores de tração.
         Ao detectar aterramento no circuito de alta tensão, aterramento em DC do alternador
         principal, bobinas em curto ou falta de uma das fases do alternador principal, o sistema de
         proteção por relé de terra remove a excitação do campo do alternador principal, o que faz
         reduzir o nível da tensão de alimentação do circuito de alta tensão, reduzindo a possibilidade
         de incêndios elétricos.

                                                                                                 +




                                                                                    A
                                                                                    B
                                                                                    C




                                                                                                 -

                             Relé de
                              terra



                                                                                A`
                                                                                B`
                Circuito de proteção                                            C`
                  por relé de terra




           Circuito de proteção por relé de terra
Sistema de Locomotivas e Vagões II – Módulo de Eletricidade da Locomotiva               49




 A ocorrência de pelo menos uma das condições de falha citadas resultará na energização da
 bobina do relé de terra, que por meio do fechamento dos seus contatos:

   •• retira a excitação do campo do alternador principal/gerador principal;
   •• energiza as lâmpadas indicadoras de falha/terra;
   •• alimenta um alarme sonoro;
   •• prepara a energização do circuito da bobina de rearme do relé.
 A alimentação do alarme sonoro é fornecida a todas as locomotivas do trem, quando estas
 estão em operação de tração múltipla.
 O rearme do relé de terra pode ser efetuado, após um tempo de espera, por meio da
 energização de sua bobina de rearme, pelo fechamento da chave de rearme falha/terra,
 localizada no posto de comando da locomotiva.
 A atuação da bobina de rearme libera a trava mecânica, o que permite aos contatos do relé
 de terra voltar as suas posições normais.




                            Circuito de proteção com chaves e relé de terra




                                     Relé de terra
Sistema de Locomotivas e Vagões II – Módulo de Eletricidade da Locomotiva                                                                                  50




2.6 Locomotiva Diesel-
Elétrica do Tipo AC-DC
Microprocessada



 A evolução da eletrônica digital tornou possível o emprego de microprocessadores no
 circuito de controle de excitação e potência.
 Esses microprocessadores proporcionam à saída do alternador de tração uma regulação
 mais suave, mais exata, mais estável e de melhor resposta, produzindo aumento na
 aderência para até 28%.


                      Regulador de Carga                                           Circuito Microprocessado de
                                                                                  Controle de Excitação e Potência

                                                                                               V                     I
     Acelerador       Governador
                                                                              -       +

                                                     -   +
       Pedestal


                         Motor Diesel


                                                     Alternador                                                                        Motores de Tração
                                                      Auxiliar                                                           Retificador
                                                                        Alternador Principal
                                                     Alternador de Tração


    Diagrama de uma locomotiva diesel-elétrica do tipo AC-DC microprocessada



 Mas responda: você saberia dizer qual a relevância do microprocessador?
        Sistema de Locomotivas e Vagões II – Módulo de Eletricidade da Locomotiva                51




         Circuito microprocessado de controle de excitação e potência

         Esse tipo de circuito é utilizado nas locomotivas ditas microprocessadas.
         O microprocessador é um componente de uso geral de um microcomputador programado
         para uma aplicação específica. Sendo um dispositivo controlado por computador, ele
         executa uma série de instruções seguindo um programa.
                                          0-126-122
         Os microcomputadores e seus periféricos monitoram e regulam continuamente a operação
         da locomotiva, fazendo ajustes automáticos com base nas demandas operacionais e nas
         condições da locomotiva.
o!

 nte!
                Importante!

ais!             Além de todas as funções vistas, cada microcomputador fornece
                 automaticamente diagnósticos de falhas que possam surgir, bem
 ndo!            como executam o autoteste na locomotiva.


         Todos os outros sistemas da locomotiva dependem dos microcomputadores para controle.
         A utilização dos microcomputadores e de seus periféricos agrega algumas vantagens,
         tais como:

           •• Diminuir a quantidade de relés e conexões, o que reduz a possibilidade de ocorrência
                de falhas.

           •• Aumentar a confiabilidade do sistema de controle e proteção.
           •• Possibilitar a obtenção de dados de desempenho da locomotiva via software.
           •• Fornecer para o operador mais informações úteis sobre o funcionamento da locomotiva.
           •• Permitir melhor disposição da cabine de operação por meio da eliminação de caixas
                aparafusadas e repetidos indicadores.
Sistema de Locomotivas e Vagões II – Módulo de Eletricidade da Locomotiva   52




 Nas locomotivas fabricadas pela GE, o sistema consiste de:

   •• microcomputadores principais:
     •• controlador de interface Cab – CAB;
     •• controlador de excitação – EXC;
     •• controlador auxiliar – AUX;
     •• controlador de funções integradas – IFC;




   •• painéis de display do operador:
     •• painel de display de diagnósticos – DID;
     •• display de função integrada – IFD.
Sistema de Locomotivas e Vagões II – Módulo de Eletricidade da Locomotiva                              53




 Cada controlador tem tarefas específicas que executam em conjunto, entre si, e com o
 sistema de controle da locomotiva.


            Alertor                                                                        CAB

         Controle de
       sobrevelocidade
                                                                                           EXC
                                                  Controle de Funções
    Caixa Áudio/Visual                              Integrado – IFC
         – AVB
                                                                                           AUX

       Controle de
     velocidade baixa
                                                                                            DID

      Indicador auxiliar
       de velocidade
                                                                                           PTU


     Memória de Núcleo                                                                   Monitor de
     Permanente – PCM                                                                    Combustível
                                                 Display de                 Display de
                                               Instrumentos                  Funções
                                                  – IFD 1                    – IFD 2

  Diagrama do circuito microprocessado de controle de excitação e potência

 Microcomputadores principais

 CAB: Controlador de Interface Cab

 O controlador de interface Cab – CAB é o processador-mestre e, como tal, recebe comandos
 do operador e da fiação de unidade múltipla – MU da locomotiva.
Sistema de Locomotivas e Vagões II – Módulo de Eletricidade da Locomotiva                                                               54




 As funções desse microcomputador incluem:

   FUNÇÕES                                       CONTROLA                                     REGISTRA

   ••    Ler a posição das chaves controladas     ••   campo do alternador de tração;         ••   módulo operacional da locomotiva
         pela fiação da MU e pelo operador,                                                        (tração, freio dinâmico, autocarga);
                                                  ••   sopradores dos motores de tração;
         para determinar o modo em
         que a locomotiva está operando           ••   ventilador do radiador de              ••   diagnóstico de informação;
         (motoração, frenagem dinâmica).               resfriamento;                          ••   histórico de falhas;
   ••    Estabelecer a comunicação com o          ••   bobinas dos contatores e relés;        ••   pacote de dados.
         CAB e o AUX.
                                                  ••   sinais de realimentação de tensão e
   ••    Estabelecer a comunicação com
         o DID.                                        corrente dos painéis AFR, EBP e RFP.
   ••    Estabelecer a comunicação com o
         AUX para intercambiar dados de
         controle referentes ao ventilador
         do radiador de resfriamento e aos
         sopradores dos motores de tração.
   ••    Estabelecer a comunicação com o
         IFC para intercâmbio das condições
         da locomotiva.
   ••    Controlar e coletar sinais de
         realimentação de tensão e corrente
         dos painéis regulador de campo do
         alternador, EBP e RFP.
   ••    Monitorar os sistemas da
         locomotiva e verificar os dados.




 EXC: Controlador de Excitação

 O controlador de excitação – EXC é uma espécie de “escravo” do CAB.
 As suas funções incluem:

   FUNÇÕES                                       CONTROLA                                     REGISTRA

   ••    Ler sinais do sistema analógico          ••   campo do alternador auxiliar;          ••   excitação do alternador auxiliar e
         (corrente e tensão da propulsão,                                                          de tração;
                                                  ••   carga de bateria;
         sinais do motor diesel, sinais de
         realimentação do regulador de            ••   sinais do motor diesel;                ••   carga do motor diesel;
         excitação, fuga para terra no                                                        ••   controle de patinação das rodas;
                                                  ••   amperímetro de carga;
         circuito de alta tensão, corrente de
         carga da bateria).                       ••   motor do compressor de ar;             ••   sensores de rotação.

   ••    Ler sinais de rotação (motor diesel,     ••   bobinas dos contatores e relés;
         motores de tração, motores dos
         sopradores dos resistores do freio       ••   aderência e potência de tração.
         dinâmico, motor do compressor
         de ar).
   ••    Monitorar o status do painel de
         supressão de flashover.
   ••    Estabelecer comunicação com o
         CAB, o AUX e o IFC.
   ••    Participar do diagnóstico de falhas.
Sistema de Locomotivas e Vagões II – Módulo de Eletricidade da Locomotiva                              55




 AUX: Controlador Auxiliar

 CONTROLA                                       REGISTRA

  ••   campo do alternador auxiliar;            ••   valores dos sensores de pressão e temperatura;
  ••   carga de bateria;                        ••   temperatura dos motores de tração;
  ••   rotação do motor diesel;                 ••   velocidade do ventilador de radiador do sistema
  ••   amperímetro de carga;                         de resfriamento;

  ••   motor do compressor de ar;               ••   velocidade dos sopradores dos motores de
                                                     tração.
  ••   bobinas dos contatores e relés.




 IFC: Controlador de Funções Integrado

 O controlador de funções integrado – IFC é o centro de comunicação entre as funções de
 todos os sistemas de controle da locomotiva.
 A função básica do IFC é distribuir os dados entre as várias funções de controle da
 locomotiva, tais como:

   •• sistemas de segurança e de baixa velocidade e caixa de alarme áudio/visual (AVB);
   •• controladores CAB, EXC e AUX;
   •• DID montado no painel de controle do motor diesel;
   •• IFDs montados no console de controle;
   •• registrador de eventos;
   •• informação de fim de cauda do trem (EOT), por meio da unidade receptora de
        lógica (RLU).


 Painéis de display do operador


 DID: Painel de Display de Diagnóstico

 O painel de display de diagnóstico – DID é um meio de comunicação rápido e preciso entre
 os computadores da locomotiva e o pessoal de manutenção ou o operador.
 Possui duas linhas de display com 40 caracteres cada uma. A linha de cima é a linha
 mensagem, usada pelos computadores (mensagens de CAB) para informar ao operador
 sobre as condições da locomotiva. A linha de baixo é a linha menu, que dá ao operador ou
 ao pessoal da manutenção as opções possíveis.
 Abaixo das linhas de display há um teclado, usado para dirigir a atividade dos computadores
 da locomotiva.
Sistema de Locomotivas e Vagões II – Módulo de Eletricidade da Locomotiva                     56




 O painel DID destina-se a reduzir o tempo necessário para localizar um componente com
 problema e substituí-lo. Com o uso desse painel, o tempo de rodízio da locomotiva pode ser
 bastante encurtado, diminuindo os custos de imobilização do veículo.
 Ele pode ser utilizado em várias condições, entre elas:

   •• O computador usa o painel DID para alertar o operador sobre uma falha ocorrida,
        descrevendo-a, em alguns casos, fazendo soar a campainha de alarme.

        •• Algumas falhas podem ser esclarecidas e corrigidas pelo operador, enquanto outras
             requerem conhecimento mais profundo para eliminar o problema ou esclarecer e
             rearmar o sistema. Estas últimas devem ser resolvidas pela manutenção.

   •• A falha fica gravada no registro de falhas para ser revista posteriormente pela manutenção.
      •• As informações sobre falhas podem ser chamadas da memória do CAB por meio
             da digitação do teclado do painel DID, o qual pode mostrar até 1.000 mensagens
             de falha.

        •• Quando a manutenção verifica dados de falhas gravados, o CAB decodifica a
             informação de falha gravada e passa para o painel DID, que a exibe.

   •• Os computadores da locomotiva impõem as restrições necessárias, a fim de proteger o
        equipamento, e informam o operador sobre essas restrições, por meio do painel DID,
        sob forma de mensagem resumida.

   •• O operador pode usar o painel DID para rever todas as falhas ativas e suas
        respectivas restrições.

   •• A manutenção também pode utilizar o painel DID para monitorar várias condições de
        operação, assim como executar autotestes de diagnose nas locomotivas.


 Alertor: Sistema de Controle de Vigilância

 O alertor proporciona segurança na operação do trem, por meio do monitoramento dos
 vários movimentos do operador para comprovar a vigilância.
 Se nenhuma movimentação esperada for detectada dentro de um tempo preestabelecido,
 será iniciado um alarme audiovisual solicitando o reconhecimento.
 Se isso não for feito durante o tempo predeterminado, o sistema iniciará uma
 aplicação de penalidade dos freios, desenergizando a válvula magnética do alertor.
 Consequentemente, isso causará uma aplicação dos freios em ritmo de aplicação de
 serviço, causando a parada do trem.
 Os movimentos que se espera do operador para comprovar a vigilância são:

   •• Comprimir a botoeira de reconhecimento do alertor.
   •• Acionar a buzina ou o sino.
   •• Movimentar a alavanca de aceleração ou a alavanca de reversão.
Sistema de Locomotivas e Vagões II – Módulo de Eletricidade da Locomotiva                                                                                   57




 Nos sistemas antigos, o operador é forçado a manter pressionado continuamente um pedal
 de controle localizado no piso, próximo ao posto de comando, denominado pedal do
 homem morto.


 Governador eletrônico e injeção eletrônica

 A utilização de microprocessadores também deu origem à produção de governadores
 eletrônicos e, mais tarde, de circuitos de injeção eletrônica multiponto de combustível,
 que vieram a proporcionar melhor desempenho do motor diesel, traduzido pela redução
 significativa de seu consumo.


                                                                                        Circuito Microprocessado de
                                                                                       Controle de Excitação e Potência


                                                                                                     V                    I
    Acelerador         Injeção Eletrônica
                                                                                   -        +

                                                      -   +
       Pedestal


                         Motor Diesel


                                                                                                                                            Motores de Tração
                                                      Alternador
                                                       Auxiliar                                                               Retificador
                                                                             Alternador Principal
                                                      Alternador de Tração


  Diagrama de uma locomotiva diesel-elétrica do tipo AC-DC microprocessada com injeção eletrônica

 Com todas as evoluções incorporadas, a capacidade de potência das locomotivas
 diesel-elétricas do tipo AC-DC pode alcançar 4.000 hp, para bitola métrica, e 4.400hp,
 para bitola larga.
Sistema de Locomotivas e Vagões II – Módulo de Eletricidade da Locomotiva                                                                                         58




2.7 Locomotiva Diesel-
Elétrica do Tipo AC-DC-AC



 A locomotiva do tipo AC-DC-AC, mais moderna, tem a saída em corrente alternada de um
 alternador convertida para corrente contínua, a seguir invertida para corrente alternada
 trifásica, de modo que possa ser fornecida aos motores de tração de corrente alternada.

                                                                                                                                 Circuito
                                                                             Circuito Microprocessado de
                                                                                                                            Microprocessado de
                                                                            Controle de Excitação e Potência
                                                                                                                            Controle do Inversor

                                                                                         V                     I
     Acelerador      Injeção Eletrônica
                                                                        -       +

                                                -   +
        Pedestal


                       Motor Diesel


                                                Alternador                                                                                    Motores de Tração
                                                 Auxiliar                                                          Retificador   Inversores
                                                                  Alternador Principal
                                                Alternador de Tração



    Diagrama de uma locomotiva diesel-elétrica do tipo AC-DC-AC

 A produção de locomotivas diesel-elétricas do tipo AC-DC com grande capacidade de
 potência de tração é limitada pelos motores de tração.
 Certamente você já percebeu que uma maior capacidade de tração solicita motores de
 tração com maior potência e, consequentemente, com maior volume e maior diâmetro do
 comutador. Além disso, comutadores de maior diâmetro dificultam a comutação, o que
 torna impossível a utilização de motores de tração de corrente contínua.
 Portanto, esses fatos levaram a pensar na utilização de motores de indução de corrente
 alternada trifásica, em substituição aos motores de tração de corrente contínua, pois os
 primeiros, para a mesma potência, apresentam volume menor e não utilizam anéis coletores
 ou comutador.
Sistema de Locomotivas e Vagões II – Módulo de Eletricidade da Locomotiva                59




 No entanto, a utilização de motores de indução de corrente alternada trifásica somente se
 tornou possível após o seu acionamento por meio de circuitos inversores de corrente sob o
 comando de um sistema de controle vetorial.
 Embora esse sistema possa parecer bastante complexo, os ganhos de usar motores de tração
 em corrente alternada compensam enormemente a complexidade aparente do sistema.
 Na realidade, a maioria dos equipamentos usa eletrônica de potência de estado sólido, e o
 sistema de controle é baseado em microprocessadores.
 Por outro lado, maior potência também exige maior aderência, que pode ser obtida pelo
 aumento do peso por eixo trator da locomotiva ou pelo controle do deslizamento das rodas
 dos eixos tratores (controle do creep). Mas a solução de aumentar o peso por eixo trator
 esbarra nas limitações impostas pelas características da via férrea.
 Assim, a aplicação de motores de corrente alternada, acionados por circuitos
 inversores, mostrou-se bastante eficiente no controle do creep, por apresentar
 respostas rápidas e precisas.
                                          0-126-122



        Sistema de Locomotivas e Vagões II – Módulo de Eletricidade da Locomotiva            60
o!

 nte!

ais!

 ndo!           Relembrando!

                 Nesta unidade, você estudou os geradores e alternadores.


                 Pode-se destacar:
                   •• O princípio básico de funcionamento de uma locomotiva diesel-
                      elétrica encontra-se no grupo motor-gerador.
                   •• Os geradores podem ser de dois tipos: gerador de tração de
                      corrente contínua e gerador de tração de corrente alternada.
                   •• As locomotivas podem ser do tipo diesel-elétrica DC-DC, com
                      gerador principal; diesel-elétrica do tipo DC-DC, com excitatriz
                      + gerador; diesel-elétrica do tipo AC-DC, com excitatriz +
                      alternador; diesel-elétrica do tipo AC-DC, com alternador +
                      alternador; diesel-elétrica do tipo AC-DC microprocessada e
                      diesel-elétrica do tipo AC-DC-AC.
                   •• O gerador principal é uma máquina de corrente contínua de
                      excitação separada com circuitos de campo principal e de campo
                      de comutação.
                   •• O gerador auxiliar produz corrente contínua de baixa tensão, que é
                      utilizada para recarregar as baterias e alimentar todo o circuito de
                      baixa tensão da locomotiva.
                   •• Os microcomputadores e seus periféricos monitoram e regulam
                      continuamente a operação da locomotiva, fazendo ajustes
                      automáticos com base nas demandas operacionais e nas condições
                      da locomotiva.
                   •• O painel de display de diagnóstico – DID é um meio de comunicação
                      rápido e preciso entre os computadores da locomotiva e o pessoal
                      de manutenção ou o operador.
                   •• O alertor proporciona uma operação segura na operação do trem,
                      por meio do monitoramento dos vários movimentos do operador
                      para comprovar a vigilância.
                Inserir Imagem




                                                                        3
                                                                   de Tração
                                                                   Motores Elétricos
Nesta unidade, serão apresentadas as seguintes lições:

•• 3.1 Princípio de Funcionamento;
•• 3.2 Motores Elétricos de Tração em Corrente Contínua;
•• 3.3 Transição, Classificação e Inversão do Sentido de Rotação
    dos Motores de Corrente Contínua;

•• 3.4 Frenagem Dinâmica.
Sistema de Locomotivas e Vagões II – Módulo de Eletricidade da Locomotiva                                              62




3.1 Princípio de
Funcionamento



 O motor elétrico é uma máquina que                                         Quando se aplica uma tensão em uma
 transforma energia elétrica em energia                                     bobina, dois polos magnéticos que
 mecânica por meio do efeito eletromagnético.                               se opõem são formados no sentido
 Sabe-se que um campo atrai seu                                             perpendicular ao eixo construtivo.
 oposto e repele o seu semelhante. Esse                                     De acordo com a posição, será formado, na
 embasamento permitiu montar uma                                            parte superior, um polo norte e, na parte
 máquina que transforma energia elétrica                                    inferior, um polo sul. Esses polos serão
 em energia mecânica.                                                       atraídos pelos opostos do ímã permanente,
                                                                            e essa atração fará a espira mudar de
                                                                            acordo com a posição do caso “b”.
 Motor elementar
                                                                            Se o giro for muito lento, a espira irá parar
 O motor elementar é um motor de um ímã                                     na posição “b”, mas, como existe uma
 permanente, situado entre o polo norte e                                   inércia para essa parada, na realidade, a
 o polo sul. Contém uma espira de forma                                     espira irá girar até encontrar a posição “c”.
 retangular e dois semianéis, que recebem                                   Nesse ponto, volta a repelir, repetindo
 tensão pelas escovas e estão ligados nos                                   o que houve na posição “a”, e assim
 seus extremos.                                                             sucessivamente, até que a alimentação da
                                                                            espira seja interrompida. Nas posições em
                                                                            que não há alimentação na espira, esses
                                                                            pontos são chamados de pontos neutros.
Sistema de Locomotivas e Vagões II – Módulo de Eletricidade da Locomotiva                   63




 Características

 Os motores elétricos de tração, normalmente um em cada eixo, devem ser do tipo blindado
 e são caracterizados pela construção compacta e pelo volume reduzido, pois o espaço
 disponível para eles é sempre muito limitado.




        Motor de tração DC e motor de tração AC


 Como já mencionado, eles são máquinas que convertem a energia elétrica em energia mecânica
 para movimentar a locomotiva. A energia elétrica é fornecida ao motor por meio dos cabos de
 alimentação, que acessam o interior do mesmo por intermédio de dispositivos especialmente
 vedados. Já a energia mecânica é disponibilizada pelo motor na ponta de seu eixo.
 Devido às características do serviço de tração das locomotivas diesel-elétricas de baixa
 velocidade, há um regime variável de funcionamento, e sua velocidade normal está
 compreendida entre 500 rpm e 3000 rpm.
 A transmissão do movimento do motor para as rodas é efetuada por meio de um par de
 engrenagens cilíndricas, denominadas de pinhão e engrenagem.




                                  Pinhão e engrenagem
Sistema de Locomotivas e Vagões II – Módulo de Eletricidade da Locomotiva                   64




 O pinhão é fixado na ponta do eixo do motor, enquanto a engrenagem é fixada diretamente
 no eixo do rodeiro.
 A relação de transmissão é estabelecida pela relação entre o número de dentes do pinhão e
 o número de dentes da engrenagem.
 O tipo de suspensão feita por meio de mancais de fricção ou de rolamentos no próprio eixo das
 rodas permite ao motor oscilar sem variar a distância entre o eixo do motor e o eixo da roda.




                              Rodeiro completo


 A montagem direta do motor sobre o eixo das rodas teria a vantagem de evitar a perda de
 energia nas engrenagens, mas obrigaria o uso de motores lentos e, por conseguinte, de
 grande volume e de custo elevado.
 O resfriamento dos motores de tração se dá pela passagem forçada pelo seu interior de
 certa quantidade de ar, que é produzida por um soprador acionado diretamente pelo eixo
 do motor diesel ou por um motor elétrico.




                              Soprador do motor de tração
        Sistema de Locomotivas e Vagões II – Módulo de Eletricidade da Locomotiva              65




         Os motores destinados à tração elétrica devem possuir as seguintes características:

           •• elevado conjugado de partida, sem que a corrente alcance valores excessivos;
           •• regulação motora variável;
           •• permissão da frenagem elétrica, possivelmente com recuperação de energia;
           •• construção sólida;
           •• rendimento elevado.
         Normalmente tais motores não têm vida longa, pois são máquinas sujeitas a desgastes
                            0-126-122
         pronunciados, uma vez que são submetidas a todas as variações de carga impostas ao trem.
         Sua vida útil depende fortemente do modo como o operador solicita a tração por meio do
         acionamento do acelerador e dos freios.
o!

 nte!
                Importante!

ais!             O reparo dos motores elétricos de tração é demorado e tem custo
                 altamente significativo.
 ndo!
Sistema de Locomotivas e Vagões II – Módulo de Eletricidade da Locomotiva                      66




3.2 Motores Elétricos
de Tração em Corrente
Contínua



 Os motores em corrente contínua são compostos fundamentalmente de duas partes:

   •• estator;
   •• rotor.




                           Representação em corte de um motor de tração em corrente contínua
Sistema de Locomotivas e Vagões II – Módulo de Eletricidade da Locomotiva                67




 Na representação em corte de um motor de tração em corrente contínua montado, podemos
 ver que as partes fundamentais são formadas pelos seguintes componentes principais:

   •• duto de ar;
   •• cabos de saída;
   •• porta-escovas;
   •• braço de apoio da caixa de graxa;
   •• comutador;
   •• armadura;
   •• rolamento;
   •• interpolo;
   •• mancal;
   •• campo;
   •• capa do mancal;
   •• bandagem;
   •• reservatório de óleo de lubrificação do mancal.
 Estator

 O estator é formado por:

   •• carcaça;
   •• polos de excitação;
   •• polos de comutação;
   •• porta-escovas e escovas.
 Fique atento, pois você irá aprender, logo a seguir, como funciona cada uma das estruturas
 do estator!
Sistema de Locomotivas e Vagões II – Módulo de Eletricidade da Locomotiva                   68




 Carcaça

 A carcaça é uma estrutura de ferro fundido que tem a finalidade de suportar o conjunto e
 conduzir o fluxo magnético.




                               Carcaça do motor


 Podemos observar, na figura, que seu contorno é octogonal, o que possibilita melhor
 aproveitamento dos espaços, levando à redução do seu volume.




                               Contorno octogonal da carcaça


 Sua forma deve facilitar as inspeções e os eventuais reparos a serem feitos.
Sistema de Locomotivas e Vagões II – Módulo de Eletricidade da Locomotiva                69




 Polos de excitação

 Os polos de excitação, ou simplesmente polos, têm a finalidade de gerar o fluxo magnético.
 São constituídos por condutores retangulares de cobre enrolados, formando uma bobina,
 sobre um núcleo de lâminas de aço-silício, que é chamado de sapata polar, cuja extremidade
 possui um perfil cilíndrico que se ajusta à curvatura da armadura.




                               Polo de excitação


 Normalmente os motores de tração possuem quatro polos.


 Polos de comutação

 Os polos de comutação são constituídos por condutores retangulares de cobre enrolados,
 formando uma bobina, sobre um núcleo maciço de aço-silício.




                                Polo de comutação
Sistema de Locomotivas e Vagões II – Módulo de Eletricidade da Locomotiva                70




 Esses polos têm a finalidade de compensar o efeito da reação da armadura na região de
 comutação, reduzindo a possibilidade de centelhamento.
 Para tanto, são colocados na região entre os polos e, por isso, também são denominados de
 interpolos e percorridos pela mesma corrente da armadura.


 Porta-escovas e escovas

 As escovas, compostas de material condutor à base de carvão eletrografítico, são centradas,
 guiadas e devidamente pressionadas contra o coletor por suportes especiais denominados
 de porta-escovas.
 As molas mantêm constante a pressão das escovas sobre o comutador à medida que estas
 sofrem desgaste.




    Escovas e porta-escovas



 Os porta-escovas são montados sobre pinos de sustentação, que são fixados à carcaça por
 meio do suporte de porta-escovas, de modo a permitir que as escovas, pressionadas por
 molas, deslizem sobre o comutador quando este gira, proporcionando a ligação elétrica
 entre a armadura e o exterior.




                              Fixação dos porta-escovas na carcaça
Sistema de Locomotivas e Vagões II – Módulo de Eletricidade da Locomotiva                               71




 Na figura, vemos a montagem dos polos, dos interpolos e dos porta-escovas no interior da carcaça.




                        Montagem dos polos, dos interpolos e dos porta-escovas no interior da carcaça



 Percebe-se que os porta-escovas são fixados à carcaça de modo que as escovas sejam
 posicionadas em correspondência com a zona de inversão polar, permitindo, assim, o
 funcionamento em marcha a ré do veículo.


 Rotor

 Na figura, vemos o conjunto de um rotor, que também é denominado armadura.




                       Armadura
Sistema de Locomotivas e Vagões II – Módulo de Eletricidade da Locomotiva               72




 O rotor é basicamente é formado por:

   •• eixo;
   •• rotor com enrolamento;
   •• comutador.
 Eixo

 O eixo é o elemento que transmite a potência mecânica desenvolvida pelo motor. Ele é
 moldado em aço carbono e suporta o pinhão em uma de suas extremidades.




                               Eixo do motor de tração




 Rotor com enrolamento

 O rotor é um tambor formado por um pacote de lâminas de aço-silício, centrado no interior
 da carcaça, com ranhuras axiais na periferia para acomodar o enrolamento da armadura,
 que é constituído por várias espiras defasadas no espaço, de modo a se obter um conjugado
 constante durante um giro completo do rotor.




         Lâmina, pacote laminado e montagem das bobinas da armadura
Sistema de Locomotivas e Vagões II – Módulo de Eletricidade da Locomotiva                                73




 Comutador

 O comutador, também chamado coletor, é uma peça vital de todos os motores de
 corrente contínua.




                           Comutadores



 O comutador é o conversor mecânico que converte a corrente contínua circulante pelo
 circuito externo ao motor, na corrente alternada que irá circular pela armadura do motor.
 As lâminas de mica são rebaixadas em relação à superfície das barras para não interferirem
 no deslizamento das escovas sobre a superfície do coletor.
 O elevado número de lâminas obriga o uso de comutadores com diâmetro quase igual ao
 do rotor.
 As barras são mantidas em posição pela ação de aperto de uma tampa de aço aparafusada
 em uma carcaça também em aço.

                                                        Superfície de
                                                        contato com                 Condutores
                                                        as escovas                  das bobinas
                                                                        Bandeiras   da armadura
                                           Isolamento de
                                           lâminas de mica                               Isolamento do
                                                                                         cone de mica
                                       Pré-cinta
                                       de teflon
                                                                    Barra                  Carcaça




                                               Tampas




                                                                                     Isolamento de
                                                                                     mica da carcaça

                                           Isolamento do
                                           cone de mica

                               Detalhes do comutador
Sistema de Locomotivas e Vagões II – Módulo de Eletricidade da Locomotiva                                74




 Os comutadores exercem três funções básicas:

   •• Fornecem o contato elétrico deslizante indispensável entre as escovas fixas e a
        armadura em rotação.

   •• Atuam como chave de reversão – as pontas das bobinas de armadura passam pelas
        escovas, e o comutador transfere-as de um circuito para outro. Isso faz com que todas as
        bobinas sejam atravessadas por corrente elétrica, fluindo sempre na direção correta.

   •• Conduzem à superfície das escovas a voltagem de cada bobina da armadura do circuito.
 Essas voltagens são adicionadas, lâmina por lâmina, entre as escovas. Em consequência, a
 voltagem total de operação da máquina aparece nas escovas.


 Ligação dos motores de tração

 Eletricamente, os motores de tração de uma locomotiva podem ser associados em série,
 paralelo e série-paralelo, sendo mais comuns as duas últimas.
 O tipo de ligação a ser utilizada é definido pelos limites nominais de tensão e corrente do
 gerador de tração.
 Se, para toda faixa de velocidades da locomotiva, a corrente total exigida por todos os
 motores de tração para suprir a carga é menor que a corrente nominal do gerador de tração,
 podemos manter os motores de tração associados por meio de uma ligação em paralelo, o
 que resulta em melhor aproveitamento da aderência.
 Caso contrário, necessitamos reduzir a corrente exigida do gerador de tração pelos motores.
 A ação tomada para que isso ocorra é denominada de transição, que pode ser obtida:

   •• pela alteração da ligação em paralelo para uma ligação em série-paralelo dos motores
        de tração;

   •• pela alteração da ligação em série-paralelo para uma ligação em paralelo dos motores
        de tração.


 Ligação dos motores de tração em paralelo

 Nesse tipo de ligação, todos os motores são ligados diretamente aos terminais do alternador
 de tração.


                              I

                             +                                                                  I
                                                                                                    /6   +
                             V                                                                           V

                             -                                                                           -
   Alternador de tração                                                     Motores de tração

  Ligação dos motores de tração em paralelo
Sistema de Locomotivas e Vagões II – Módulo de Eletricidade da Locomotiva                                               75




 Do circuito da figura, podemos observar que a tensão sobre os motores de tração é igual à
 tensão na saída do alternador de tração. Logo:


                                                                VGT = VMT

                                                                            1
 Isso significa que cada um dos motores demanda                                 6   da corrente total produzida pelo
 alternador de tração. Portanto:


                                                               IGT = 6 . IMT



 Ligação dos motores de tração em série-paralelo

 Nesse tipo de ligação, cada associação de dois motores em série é ligada diretamente aos
 terminais do alternador de tração.


                                                                                                      I
                                                                                                          /3   +
                                                    I
                                                                                                               V
                                                                                                                   /2
                                                  +
                                                                                                               -
                                                  V                                                   I
                                                                                                          /3   +
                                                   -                                                           V
                                                                                                                   /2
                          Alternador de tração
                                                                                                               -
                                                                                Motores de tração

                       Ligação dos motores de tração em série-paralelo


 Do circuito da figura anterior, podemos observar que a tensão desenvolvida sobre cada um
 dos motores de tração é igual à metade da tensão do alternador de tração. Logo:


                                                              VGT = 2 . VMT


 Assim, cada um dos motores demanda ⅓ da corrente total produzida pelo alternador de
 tração. Portanto:

                                                              IGT = 3 . IMT
Sistema de Locomotivas e Vagões II – Módulo de Eletricidade da Locomotiva                                         76




3.3 Transição,
Classificação e Inversão
do Sentido de Rotação
dos Motores de Corrente
Contínua




 Transição                                                                  A fim de garantir uma transição suave,
                                                                            isto é, sem que haja redução ou aumento
 Para baixas velocidades da locomotiva,                                     da velocidade da locomotiva durante
 uma associação de todos os motores de                                      a transição, a corrente que circula nos
 tração em paralelo pode demandar uma                                       motores de tração deve ser a mesma antes
 corrente maior do que o limite nominal de                                  e após a transição, de modo a manter o
 corrente do gerador de tração.                                             conjugado constante.
 Quando isso ocorre, devemos reduzir a                                      Mantendo o mesmo valor da corrente que
 corrente exigida do gerador de tração, sob                                 circula em cada um dos motores de tração
 pena de o mesmo não ter condições de                                       na ligação em paralelo, na ligação em
 manter constante a potência fornecida.                                     série-paralelo, temos como resultado a
                                                                            redução da corrente do gerador de tração.
 No momento em que o limite de corrente
 do gerador de tração está para ser                                         Da curva tensão-corrente do gerador de
 alcançado, podemos promover uma                                            tração, vemos que a redução da corrente
 transição com a passagem da ligação em                                     implica a elevação da tensão, a fim de
 paralelo para a ligação em série-paralelo                                  manter a potência constante.
 dos motores de tração.
Sistema de Locomotivas e Vagões II – Módulo de Eletricidade da Locomotiva                      77




                                  Tensão




                                         V2


                                         V1




                                                                            Corrente
                                                       I2       I1

                               Curva tensão x corrente


 Assim, na partida da locomotiva, quando há maior solicitação de corrente, os motores
 estarão ligados em série-paralelo. À medida que a locomotiva ganha velocidade, cresce
 a força contraeletromotriz dos motores, fazendo com que a corrente diminua. Assim, o
 gerador aumenta a tensão para contrabalançar a queda da corrente, pois a potência é
 mantida constante.
 O estágio seguinte consiste em fechar os contatores de enfraquecimento de campo dos
 motores de tração para novamente aumentar a corrente que circula pelos motores. Assim,
 há aumento do conjugado motor, e a velocidade da locomotiva continua sendo elevada, até
 chegar ao instante em que a força contraeletromotriz limita a corrente nos motores.
 A partir daí, deve-se aplicar uma transição, passando para a ligação em paralelo com campo
 pleno, de modo que os motores recebam a tensão plena do gerador de tração, aumentando
 ainda mais o conjugado motor.
 Durante essa transição, é necessário que a corrente de campo da excitatriz seja retirada e,
 por conseguinte, dos motores de tração, para que o conjunto de chaves e contatores de
 acionamento sejam operados.
 Somente depois de concluída a nova ligação é que os motores voltarão a ser alimentados
 pelo gerador de tração.
 Durante esse período de tempo, a locomotiva deixará de tracionar, podendo provocar
 choques no trem quando do restabelecimento da tração.
 Quando locomotivas são acopladas a locomotivas sem transição ou com transição em
 velocidades diferentes, poderão provocar deslizamento de rodas e perda de tração.
 Na figura, vemos a curva de esforço de tração em ponto oito de aceleração, de uma
 locomotiva de 2.000 HP, com seis motores de tração, onde são destacadas as faixas de
 velocidade de cada uma das transições de enfraquecimento de campo e de troca de ligação
 dos motores de tração.
Sistema de Locomotivas e Vagões II – Módulo de Eletricidade da Locomotiva                                             78




                             40.000




                             30.000
                                                                                                3P-2S (100%)
 Esforço de tração [ kgf ]




                                                                                                3P-2S (83,33%)

                                                                                                3P-2S (66,67%)

                             20.000                                                             6P (100%)

                                                                                                6P (83,33%)




                             10.000




                                 0
                                      0   10   20   30        40         50           60   70      80            90   100
                                                                Velocidade [ km/h ]

 Curva de esforço de tração x velocidade com transição


 Podemos analisar a operação dessa locomotiva, descrevendo seu funcionamento em cada
 estágio de velocidade.


 Primeiro estágio

 A partida da locomotiva se dá com o gerador de tração fornecendo sua corrente máxima a
 uma ligação em três paralelos de dois motores de tração em série, sem "shuntamento" de
 campo, isto é, corrente de campo de 100%.


 Segundo estágio

 É aplicada redução na corrente de campo dos motores de tração para 83,33%, mantendo a
 ligação dos motores em três paralelos de duas séries.


 Terceiro estágio

 É aplicada nova redução na corrente de campo dos motores de tração para 66,66%,
 mantendo a ligação dos motores em três paralelos de duas séries.
Sistema de Locomotivas e Vagões II – Módulo de Eletricidade da Locomotiva                   79




 Quarto estágio

 Como a tensão de saída do gerador de tração atinge seu valor máximo no final do terceiro
 estágio, faz-se necessário alterar a ligação para seis motores de tração em paralelo, com
 corrente de campo de 100%.
 O gerador de tração volta a fornecer a máxima corrente.


 Quinto estágio

 É aplicada novamente redução na corrente campo dos motores de tração para 83,33%,
 mantendo a ligação dos motores em seis paralelos.
 O enfraquecimento da corrente de campo é realizado por meio da ligação de um resistor em
 paralelo com o circuito de campo do motor, com o objetivo de fazer o motor alcançar neste
 estágio uma velocidade final maior.
 Durante o tempo de passagem do terceiro para o quarto estágio, quando a ligação dos
 motores de tração é alterada de três paralelos de duas séries para seis paralelos, a corrente
 de excitação de campo do gerador de tração é retirada e, por conseguinte, dos motores de
 tração, para que o conjunto de chaves e contatores de acionamento sejam operados com
 segurança.
 O mesmo acontece quando da passagem inversa, isto é, do quarto para o terceiro estágio.
 É introduzida uma histerese na velocidade de saída e retorno de cada estágio, ou seja, a
 velocidade em que ocorre a saída de um estágio para outro é diferente da velocidade de
 retorno de cada estágio para o anterior.
 A função da histerese de velocidade é a de garantir que, durante a transição de um estágio
 para outro, a variação de velocidade da locomotiva não provoque o retorno à condição
 anterior, o que pode causar patinações e choques internos no trem.


 Diagramas simplificados de locomotivas


 Locomotivas EMAQ

 A locomotiva parte com três grupos de dois motores de tração ligados em série entre si e em
 paralelo com o gerador de tração (principal).

                      1ª transferência
      24 km/h
                      Série campo reduzido
                      2ª transferência
      31 km/h
                      Série campo reduzido
                      3ª transferência
      38 km/h
                      Paralelo em GP
                      4ª transferência
     66,4 km/h
                      Paralelo em campo reduzido
Sistema de Locomotivas e Vagões II – Módulo de Eletricidade da Locomotiva                                         80




                     GP                                    GP                        Resistor de campo reduzido


            MT               MT                    MT               MT
                                                                                             GP
            MT               MT                    MT               MT


            MT               MT                    MT               MT
                                                                                 R
                                                   MT               MT


                                                   MT               MT


                                                   MT               MT
                                                                                 Campo             Armadura


Locomotivas GMs
 Essas locomotivas não possuem transferência. Elas partem com os seis motores em paralelo
 com o gerador de tração (principal).


                                                                      GP


                                                              MT            MT


                                                              MT            MT


                                                              MT            MT


                                                              MT            MT


                                                              MT            MT


                                                              MT            MT
Sistema de Locomotivas e Vagões II – Módulo de Eletricidade da Locomotiva                                    81




 Outras locomotivas GMs partem com dois grupos de motores de tração em série entre si e
 em paralelo com o gerador principal.
 Aos 20 Wh, faz-se a transferência, colocando os quatro motores em paralelo com o gerador
 principal. Aos 60 km/h, faz-se o campo reduzido.

                 GP                                        GP                   Resistor de campo reduzido


        MT                MT                      MT                MT
                                                                                           GP
        MT                MT                      MT                MT


                                                  MT                MT
                                                                            R
                                                  MT                MT




                                                                            Campo                Armadura

 Locomotivas GEs

 Elas partem com os motores de tração em paralelo com o gerador principal.

                 GP                                         GP                  Resistor de campo reduzido


        MT                MT                       MT                MT
                                                                                           GP
        MT                MT                       MT                MT


        MT                MT                       MT                MT
                                                                            R
        MT                MT                       MT                MT


                                                   MT                MT


                                                   MT                MT
                                                                            Campo                 Armadura


 Outras locomotivas partem com três grupos de dois motores de tração ligados em série
 entre si e em paralelo com o gerador de tração (principal).
Sistema de Locomotivas e Vagões II – Módulo de Eletricidade da Locomotiva                                               82




                        1ª transferência
       25,7 km/h
                        1º campo reduzido
                        2ª transferência
       29,7 km/h
                        2º campo reduzido
                        3ª transferência
       37,8 km/h
                        Seis motores em paralelo com o gerador de tração (principal)
                        4ª transferência
       67,5 km/h
                        Paralelo em campo reduzido



                 GP                                       GP                               Resistor de campo reduzido


        MT                MT                      MT                 MT
                                                                                                      GP
        MT                MT                      MT                 MT


                                                  MT                 MT
                                                                                       R
                                                  MT                 MT




                                                                                       Campo                Armadura


 Nas locomotivas que utilizam alternadores, o efeito da transição pode ser obtido pela
 alteração do modo de ligação dos retificadores na saída do alternador, em série ou paralelo.


                                                                 +                                                       +



                           A                                                                  A
                           B                                                                  B
                           C                                                                  C




                                                                 -




                           A`                                                                 A`
                           B`                                                                 B`
                           C`                                                                 C`




                                                                                                                         -

 Ligação em paralelo e ligação em série dos retificadores
        Sistema de Locomotivas e Vagões II – Módulo de Eletricidade da Locomotiva                   83




         Nesse tipo de transição, é necessário que a corrente de campo da excitatriz seja retirada e,
         por conseguinte a dos motores de tração, para que o conjunto de chaves e contatores de
         acionamento sejam operados.
         Somente depois de concluída a nova ligação é que os motores voltarão a ser alimentados
         pelo gerador de tração.
         Durante esse período de tempo, a locomotiva deixará de tracionar, podendo provocar
         choques no trem quando do restabelecimento da tração.
         Quando acopladas com 0-126-122
                                 locomotivas sem transição ou com transição em velocidades
         diferentes, poderão provocar deslizamento de rodas e perda de tração.


o!              Atenção!

 nte!            Em locomotivas de grande potência, manter os motores de tração
                 ligados em paralelo em toda a faixa de velocidades da locomotiva
ais!             pode resultar numa velocidade mínima contínua relativamente
                 alta, incompatível com a velocidade mínima das locomotivas das
 ndo!
                 outras frotas.

         Para proporcionar a compatibilidade das velocidades mínimas, é aplicada redução de
         potência nas velocidades baixas da locomotiva, denominada de power match.
         Esse tipo de transição é realizado pelo circuito de controle de excitação e potência de forma
         automática, sem acionamento de contatores para modificação da ligação dos motores de tração.
         Na figura, vemos a curva de esforço de tração de uma locomotiva de 3.600 hp com oito
         motores operando com transição de potência.
Sistema de Locomotivas e Vagões II – Módulo de Eletricidade da Locomotiva                              84




                                                     Curva de Esforço de Tração
                              70.000



                              60.000



                              50.000
  Esforço de tração [ kgf ]




                              40.000



                              30.000



                              20.000



                              10.000



                                  0
                                       0   10   20    30            40           50     60   70   80   90
                                                                  Velocidade [ km/h ]

 Curva de esforço de tração x velocidade com Power Match




 Força contra eletromotriz

 Como já se sabe, a rotação da armadura dos geradores de corrente contínua e a variação de
 corrente no campo de excitação determinam o valor da força eletromotriz (FEM).
 Assim também acontece nos motores, pois, quando a armadura de um motor de corrente
 contínua gira, é formada uma força eletromotriz na armadura, que chamamos de força
 contraeletromotriz (FCEM).

 Mas, afinal, como essa força é gerada?
 Quando o motor é alimentado, a corrente que circula no campo cria um campo magnético.
 Com o movimento da armadura, suas bobinas cortam linhas de força do campo magnético,
 e uma força eletromotriz é induzida na armadura. Como essa tensão induzida se opõe à
 tensão aplicada nos terminais do motor, essa força é chamada de força contraeletromotriz.
 A geração da FCEM depende dos mesmos fatores que a FEM produzida por um gerador de
 velocidade e intensidade da corrente no campo.
 A resistência interna da armadura de um motor de corrente contínua é muito baixa,
 geralmente menor que 1 ohm. Se essa resistência fosse a única limitação da corrente na
 armadura, essa corrente seria muito elevada e queimaria a armadura.
Sistema de Locomotivas e Vagões II – Módulo de Eletricidade da Locomotiva                    85




 Vamos a um exemplo?

   •• Resistência da armadura = 1 ohm;
   •• Tensão aplicada de 200 volts;
   •• Corrente resultante na armadura é de I = V / R = 200 / 1 = 200 ampères.
 A conclusão é que essa corrente tão elevada queimaria a armadura.
 Assim, é correto afirmar que a FCEM se opõe à tensão aplicada e limita o valor da corrente
 permitida na armadura.
 Se a FCEM fosse de 190 volts, sendo a tensão aplicada de 200 volts, a tensão que agiria sobre
 a armadura seria a diferença entre a tensão aplicada aos seus terminais e a própria FCEM.
 Assim, o resultado será a diferença (200 - 190 = 10 volts) e, com isso, a corrente na armadura
 será bem menor.
 A diferença entre a FEM e a FCEM é de 10 volts. Aplicando a Lei de Ohm, chega-se ao
 seguinte resultado:


                                                       V = 10 = 10 ampères
                                                        R       1



 O movimento da armadura gera força contraeletromotriz que limita a corrente.


 Classificação dos motores de corrente contínua

 Há três tipos básicos de interligar os enrolamentos dos motores de corrente contínua. No
 entanto, apenas dois deles interessam a este curso:

   •• motor série;
   •• motor do tipo derivação ou paralelo.
Sistema de Locomotivas e Vagões II – Módulo de Eletricidade da Locomotiva                            86




 Motor série

 São motores nos quais o campo estator está ligado em série à armadura, conforme a
 imagem a seguir.


                                +                                                                _


                                               Campo                        Armadura




                             Representação esquemática do motor elétrico com ligação do tipo série


 A bobina de campo dos motores do tipo série é formada por poucas espiras de fio grosso,
 pois toda corrente que passa na armadura é a mesma que passa no campo.
 Nos motores do tipo série, se a carga aumenta, a velocidade diminui. Isso faz com que a
 corrente aumente, possibilitando um torque maior, necessário para cargas maiores. Esses
 motores giram lentamente com cargas pesadas e rapidamente com cargas leves.
 Convém destacar, ainda, que os motores de série apresentam velocidade variável de acordo
 com a variação da carga.
 Esses motores não são usados quando a carga é intermitente, aplicada ou retirada durante
 o funcionamento.
 Apresentam como características:

   •• velocidade que varia de acordo com a carga aplicada;
   •• maior torque de partida em relação aos outros motores de corrente contínua;
   •• rápida aceleração;
   •• velocidade que aumenta perigosamente, podendo arrebentar a armadura.
        Sistema de Locomotivas e Vagões II – Módulo de Eletricidade da Locomotiva                87




         Motor de corrente contínua do tipo derivação ou paralelo

         Nesse tipo de motor, o campo é ligado em paralelo com a armadura, como pode ser
         observado na imagem.


                                                          +                                _

                                                                        Campo




                                                                       Armadura




                                                        Representação esquemática do motor
                                                        elétrico com ligação do tipo paralelo


         O motor derivação tem rotação de arranque baixa. Esses motores são muito usados quando
                              0-126-122
         se requer uma velocidade  constante, pois sua velocidade não varia, mesmo quando a carga
         é retirada.


o!              Atenção!

 nte!            Para variar a velocidade dos motores de derivação (ou paralelo), é
                 necessário variar a corrente no campo ou na armadura.
ais!

 ndo!
         Inversão do sentido de rotação dos motores de corrente contínua

         Em geral, um motor é instalado para efetuar determinado trabalho que requer sentido
         constante de rotação. No entanto, há ocasiões em que é necessário mudar o sentido. Para
         essas mudanças, é muito comum utilizar a chave ou os contatores.


         Chave reversora

         O sentido de marcha da locomotiva é invertido ao mudar o sentido de circulação da corrente
         nos enrolamentos de campo nos motores de tração, mantendo-se inalterado o sentido da
         corrente que passa pela armadura.
         Isso é realizado pelos contatores e pela chave de reversão, que estabelecem circuitos
         necessários para a operação em cada sentido.
Sistema de Locomotivas e Vagões II – Módulo de Eletricidade da Locomotiva              88




 Mas, afinal, o que é e qual a função da chave reversora?
 A chave reversora é uma chave de força de acionamento pneumático controlada
 eletricamente, que, nas locomotivas GEs, liga os campos dos motores de tração.
 O sentido de movimento da locomotiva para frente ou para trás é determinado de acordo
 com a posição dos contatos principais dessa chave.




 Nas locomotivas GMs GT 26-CU-2, a reversão é selecionada fazendo o arranjo dos contatores.
Sistema de Locomotivas e Vagões II – Módulo de Eletricidade da Locomotiva                                                        89




3.4 Frenagem Dinâmica



 Na frenagem dinâmica, ou frenagem reostática, os motores de tração comportam-se como
 geradores de energia para controlar a velocidade do trem.
 A energia elétrica produzida pelos motores de tração, atuando como gerador independente,
 é fornecida e dissipada na forma de calor por efeito Joule, num dos resistores do banco de
 resistências do freio dinâmico, conectado aos terminais do motor.


                   St                    Sf                                         St                       Sf

                                   I                   Rf                                          I                    Rf

                fluxo de                                                                                     fluxo de
        G       energia    V   M                                            G              V   G             energia
                                                            V                                                                V
                                   Cm                                                              Cm
                                                                                                        Cf
             O motor de tração desenvolve tração                            O motor de tração desenvolve frenagem dinâmica

     Funcionamento como motor e em frenagem dinâmica


 O calor gerado é transferido ao ambiente por meio de sopradores acionados por motores
 DC série, alimentados pela própria energia a ser dissipada, ligados em paralelo com parte de
 um dos resistores do banco.
 Vários fatores influenciam a eficiência do jato de resfriamento:

   •• distância dos ventiladores do resistor;
   •• ângulo em que que os resistores são montados;
   •• presença de grades protetoras;
   •• tamanho do motor do ventilador;
   •• tamanho do ventilador;
   •• localização da derivação do motor no resistor.
 Os motores de tração, quando conectados na configuração para frenagem dinâmica,
 operam como geradores e são excitados pela saída do gerador de tração, sendo acionados
 pelas rodas da locomotiva.
        Sistema de Locomotivas e Vagões II – Módulo de Eletricidade da Locomotiva                 90




         Portanto, todos os campos dos motores de tração são conectados juntos em uma longa
         série, e esse circuito série é conectado aos terminais de saída do gerador de tração.
         Da mesma forma, as armaduras dos motores de tração são ligadas em série, em conjunto de
         duas armaduras, e esses conjuntos são conectados às resistências do banco de resistências
         do freio dinâmico. 0-126-122
         As resistências de freio dinâmico formam a carga a ser aplicada sobre os motores de tração,
         que estão atuando como geradores.
o!

 nte!
                Importante!

ais!             Devido a sua semelhança, os resistores de freio dinâmico são
                 denominados de grade ou grelha.
 ndo!




                                Grades de freio dinâmico
Sistema de Locomotivas e Vagões II – Módulo de Eletricidade da Locomotiva                      91




 O resfriamento das grades de freio dinâmico é realizado por sopradores, que são
 alimentados pela tensão existente sobre a parte da resistência a que estão ligados.




                                       Ventilador do soprador de resfriamento dos resistores
                                       de freio dinâmico


 À proporção que a corrente aplicada sobre a grade sobe, também sobe a tensão de
 alimentação dos sopradores, que passam a girar mais rapidamente.
 À proporção que a corrente decresce, a tensão também cai, e os sopradores giram mais lentamente.
 Na figura, tem-se um exemplo que mostra a ligação dos seis motores de tração de uma
 locomotiva durante a frenagem dinâmica, em que os circuitos de campo dos seis motores
 são ligados em série e excitados pelo alternador de tração, enquanto seus circuitos de
 armadura são ligados em série dois a dois.
Sistema de Locomotivas e Vagões II – Módulo de Eletricidade da Locomotiva                                                                92




                                                               Ar aquecido                   Ar aquecido




                                          Sopradores do
                                          freio dinâmico




                      Banco de
                      resistências do
                      freio dinâmico



                                        Circuito de armadura          Circuito de armadura          Circuito de armadura



                                                                                                                           Conjugado
       Alternador de tração                                                                                                de frenagem
                               I

                              +
                              V                            Circuito de campo dos motores de tração
                              -



       Circuito de freio dinâmico


 A passagem da ligação dos motores de tração em tração para a ligação dos motores de
 tração em freio dinâmico é realizada pelo acionamento de um conjunto de chaves do tipo
 “P” ou do tipo “BKT”, similar à chave reversora.




        Chave P e chave BKT


 A chave de frenagem dinâmica BKT é uma chave de força controlada eletricamente, cuja
 finalidade é estabelecer circuitos entre os resistores de frenagem dinâmica e as armaduras
 dos motores de tração.
 Ela estabelece também os circuitos entre os campos dos motores de tração e o gerador principal.
Sistema de Locomotivas e Vagões II – Módulo de Eletricidade da Locomotiva                               93




   Funcionamento

   Quando a alavanca seletora é movida para a posição de frenagem dinâmica, a válvula
   magnética é acionada, fornecendo ar de controle para o cilindro de ar da chave. Isso faz com
   que os contatos da chave de frenagem dinâmica fechem em uma de suas posições.
   Nas locomotivas GMs GT-26CU-2, a frenagem dinâmica é selecionada, fazendo o arranjo
   dos contatores.


   Frenagem dinâmica de faixa estendida

   A opção de freio dinâmico de faixa estendida ou ampliada funciona de modo que, à
   medida que a frenagem reduz a velocidade da locomotiva, os valores das resistências
   são reduzidos para aumentar a carga. A finalidade dessa ação é manter o esforço de
   frenagem próximo do máximo por uma maior faixa de velocidades, obtendo, assim, maior
   quantidade de frenagem.


                                                      Curvas de Esforço de Frenagem
                               40.000



                               35.000



                               30.000
 Esforço de frenagem [ kgf ]




                               25.000



                               20.000



                               15.000



                               10.000



                                5.000



                                   0
                                        0   10   20        30               40           50   60   70   80
                                                                   Velocidade [ km/h ]

Freio dinâmico de faixa estendida ou ampliada


   Esta característica é obtida por meio dos contatores de faixa estendida, que colocam em
   curto-circuito setores dos resistores do banco de resistências de freio dinâmico.
        Sistema de Locomotivas e Vagões II – Módulo de Eletricidade da Locomotiva                                  94




                             Banco de                                               Ar aquecido
                             resistências do
                             freio dinâmico



                                                                                                  Ventilador do
                                                                                                  freio dinâmico




                                               Circuito de armadura




                         Ligação das grades em faixa estendida


         Isso é realizado em várias etapas para recuperar a força de frenagem em velocidades
         sucessivamente mais baixas.
                            0-126-122
         O sequenciamento ocorre  em velocidades específicas da locomotiva para se obter um valor
         ótimo de cada uma das etapas de frenagem dinâmica.
         Normalmente, essa opção resulta em três etapas de freio dinâmico de faixa estendida ou ampliada.
o!

 nte!
                Importante!

ais!             De modo semelhante ao sistema convencional de freio dinâmico, a
                 frenagem dinâmica estendida pode utilizar o controle de corrente
 ndo!            de campo ou de corrente de grade.
Sistema de Locomotivas e Vagões II – Módulo de Eletricidade da Locomotiva                                 95




                                                        Curvas de Esforço de Frenagem
                                 40.000



                                 35.000
   Esforço de frenagem [ kgf ]




                                 30.000



                                 25.000



                                 20.000



                                 15.000



                                 10.000



                                  5.000



                                     0
                                          0   10   20        30              40            50   60   70   80
                                                                          Velocidade [ km/h ]

 Freio dinâmico de faixa estendida com controle de corrente de campo




                                                        Curvas de Esforço de Frenagem
                                 40.000



                                 35.000



                                 30.000
  Esforço de frenagem [ kgf ]




                                 25.000



                                 20.000



                                 15.000



                                 10.000



                                  5.000



                                     0
                                          0   10   20        30              40            50   60   70   80
                                                                  Velocidade [ km/h ]

 Freio dinâmico de faixa estendida com controle de corrente de grade
                                          0-126-122



        Sistema de Locomotivas e Vagões II – Módulo de Eletricidade da Locomotiva   96
o!

 nte!

ais!

 ndo!           Relembrando!

                 Nesta unidade, você estudou a eletricidade de locomotivas.


                 Pode-se destacar:
                   •• O motor elétrico é uma máquina que transforma
                      energia elétrica em energia mecânica por meio do efeito
                      eletromagnético.
                   •• Os motores elétricos de tração são caracterizados pela
                      construção compacta e pelo volume reduzido, pois o espaço
                      disponível para eles é sempre muito limitado.
                   •• Os motores em corrente contínua são compostos pelo estator
                      e pelo rotor.
                   •• Eletricamente, os motores de tração de uma locomotiva
                      podem ser associados em série, paralelo e série-paralelo,
                      sendo mais comuns as duas últimas.
                   •• Para cada tipo de locomotiva, há uma sequência distinta
                      de partida.
                   •• Os motores de corrente contínua são classificados em motor
                      série e motor do tipo derivação ou paralelo.
                   •• Na frenagem dinâmica, ou frenagem reostática, os motores
                      de tração comportam-se como geradores de energia para
                      controlar a velocidade do trem.
               Inserir Imagem




                                                               4
                                                               Engrenamento
Nesta unidade, serão apresentadas as seguintes lições:


•• 4.1 Engrenagem
•• 4.2 Pinhão, Caixa de Engrenagem, Mancais e Dutos de Ar do
    Motor de Tração
Sistema de Locomotivas e Vagões II – Módulo de Eletricidade da Locomotiva                    98




4.1 Engrenagem



 Nas locomotivas diesel-elétricas de baixa velocidade, a transmissão do torque do motor de tração
 para as rodas é feita pelo contato dos dentes de um pinhão com os dentes de uma engrenagem.




                Pinhão e engrenagem


 A montagem do conjunto pinhão-engrenagem, apesar de simples, merece cuidados
 especiais, pois sua performance depende, em grande parte, tanto dos cuidados na
 montagem quanto da instalação do eixo do rodeiro.
Sistema de Locomotivas e Vagões II – Módulo de Eletricidade da Locomotiva               99




 A engrenagem, fabricada em aço médiocarbono tratado termicamente, é de forma cilíndrica
 e tem dentes retos.




                 Engrenagem


 Ela ainda possui furo cilíndrico não chavetado e é montada por prensagem a frio no eixo do
 rodeiro, sendo fixada ao eixo apenas pela interferência entre ambos.
 Se engrenagens e pinhões com desgaste excessivo forem reutilizados, poderão vir a ocorrer
 altas cargas entre estes e as engrenagens que com eles se acasalarem.




                                         Método de medição da folga da engrenagem



 As vibrações anormais resultantes serão totalmente transmitidas ao motor de tração,
 diminuindo a vida útil de todos os componentes do motor.
Sistema de Locomotivas e Vagões II – Módulo de Eletricidade da Locomotiva                100




4.2 Pinhão, Caixa de
Engrenagem, Mancais e
Dutos de Ar do Motor de
Tração




 Pinhão

 O pinhão também tem forma cilíndrica e é fabricado em aço médiocarbono tratado termicamente.




                      Pinhões de 18 e de 13 dentes

 Fabricado com furo cônico sem chaveta, o pinhão é montado a quente no eixo do motor de
 tração, ou seja, o pinhão é fixado ao eixo unicamente pela interferência eixo-pinhão.
Sistema de Locomotivas e Vagões II – Módulo de Eletricidade da Locomotiva             101




    Pinhão instalado na ponta do eixo do motor de tração

 Pelo fato de o pinhão estar montado numa ponta de eixo em balanço e sujeito a altos
 torques, seu acoplamento com o eixo do motor torna-se um ponto fraco, pois é recorrente a
 ocorrência de defeitos como:

   •• desgastes dos dentes do pinhão;




   •• quebra dos dentes do pinhão;
Sistema de Locomotivas e Vagões II – Módulo de Eletricidade da Locomotiva   102




   •• pinhão solto;




   •• pinhão trincado;




   •• pinhão avariado;
Sistema de Locomotivas e Vagões II – Módulo de Eletricidade da Locomotiva                 103




   •• eixo do motor quebrado.




 Como pode ser observado, existe a tendência de separação entre o pinhão e a engrenagem,
 com a carga se concentrando na parte do dente mais próxima do motor.
 Para evitar que esse excesso de concentração de carga possa causar ruptura por fadiga,
 a espessura do dente é ligeiramente mais larga na parte mais próxima do motor (dentes
 ligeiramente cônicos).




                   O pinhão possui dentes ligeiramente cônicos

 Em função desses muitos defeitos, foi desenvolvido um pinhão integrado, que é fabricado
 de forma solidária ao eixo.
 Portanto, é extremamente importante o maquinista evitar patinações excessivas
 ou elevado esforço trator na arrancada, pois isso pode contribuir para alguma das
 anomalias mencionadas.
Sistema de Locomotivas e Vagões II – Módulo de Eletricidade da Locomotiva              104




                                     Pinhão integrado



 Caixa de engrenagens

 A caixa de engrenagens aloja o pinhão do motor de tração, a engrenagem correspondente
 do eixo de rodeiro e o lubrificante, protegendo-os de danos e da sujeira.
 Quando a engrenagem e o pinhão são lubrificados por graxa de alta viscosidade, a caixa de
 engrenagens é denominada de caixa de graxa.
 A caixa de graxa é constituída de duas metades de construção soldada modular, com maior
 ou menor grau de complexidade, dependendo do espaço disponível entre as rodas.




          As duas metades da caixa

 A metade superior da caixa deve ser acoplada e ajustada na metade inferior.




                                  Caixa de graxa
Sistema de Locomotivas e Vagões II – Módulo de Eletricidade da Locomotiva              105




 Nas condições normais de funcionamento, a instalação de anéis vedadores de plástico no
 furo do eixo garante a vedação, reduz o vazamento de lubrificante, prolonga os períodos de
 manutenção e torna muito menos frequente os casos de caixa de graxa seca.




                                   Anel de vedação da caixa de graxa

 A altura da caixa de graxa em relação ao topo do trilho deverá ser superior a 108 mm com
 rodas novas.


 Mancal de apoio do motor de tração

 O motor de tração é preso ao eixo das rodas pelos mancais de apoio, que podem ser de dois
 tipos:

   •• de fricção;
   •• de rolamentos.
 De fricção




                                                     Motor com mancais de fricção
Sistema de Locomotivas e Vagões II – Módulo de Eletricidade da Locomotiva              106




 Os casquilhos são montados no alojamento dos mancais de apoio de fricção.




                                   Alojamento do mancal de apoio de fricção




               Casquilhos dos mancais de fricção

 A lubrificação dos casquilhos e do eixo das rodas é garantida pela escova ou mecha.




                                       Escova de lubrificação do mancal
Sistema de Locomotivas e Vagões II – Módulo de Eletricidade da Locomotiva              107




 O óleo utilizado na lubrificação dos casquilhos é armazenado num reservatório localizado na
 capa do mancal.




                                   Reservatório de óleo



 De rolamentos




                                           Motor com mancal de rolamentos

 O fechamento dos mancais de apoio de rolamentos é feito por uma peça denominada de
 tubo U, onde são montados os rolamentos.




        Tubo “U”
Sistema de Locomotivas e Vagões II – Módulo de Eletricidade da Locomotiva                 108




 Dutos de ar dos motores de tração

 Na chapa de fundo da plataforma para passagem do ar de refrigeração dos motores de
 tração, são abertos orifícios, uma vez que isso é essencial para a preservação do motor que,
 sob plena carga, desenvolve elevada temperatura.




                                 Saída para o duto de ar

 O ar para refrigeração é transferido para os motores de tração através de dutos flexíveis de
 borracha em forma de sanfona, sendo os dutos importantes itens a serem checados por ocasião
 de vistoria, uma vez que a borracha poderá estar rompida, rasgada ou com a fixação solta.




                              Duto de ar
                                          0-126-122



        Sistema de Locomotivas e Vagões II – Módulo de Eletricidade da Locomotiva       109
o!

 nte!

ais!

 ndo!           Relembrando!

                 Nesta unidade, você estudou o engrenamento.


                 Pode-se destacar:
                   •• Nas locomotivas diesel-elétricas de baixa velocidade, a
                      transmissão do torque do motor de tração para as rodas é
                      feita pelo contato dos dentes de um pinhão com os dentes
                      de uma engrenagem.
                   •• Fabricado com furo cônico sem chaveta, o pinhão é montado a
                      quente no eixo do motor de tração, ou seja, o pinhão é fixado
                      ao eixo unicamente pela interferência eixo-pinhão.
                   •• A caixa de engrenagens aloja o pinhão do motor de tração,
                      a engrenagem correspondente do eixo de rodeiro e o
                      lubrificante, protegendo-os de danos e da sujeira.
                   •• O motor de tração é preso ao eixo das rodas pelos mancais de
                      apoio, que podem ser de dois tipos: de fricção e de rolamentos.
               Inserir Imagem




                                                    5
                                                    Partida do Motor Diesel
Nesta unidade, será apresentada a seguinte lição:

•• 5.1 Partida do Motor Diesel
Sistema de Locomotivas e Vagões II – Módulo de Eletricidade da Locomotiva               111




5.1 Partida do Motor
Diesel



 Observe um exemplo de partida do motor diesel nas locomotivas:

                                 Gerador                   Motor
          Bateria                principal                 diesel




          Motor
          elétrico




          Bomba




 Nas locomotivas GEs-U-22-C, C30-7, BB36-7 e U23CA, o gerador auxiliar e a excitatriz
 funcionam como motores de arranque durante a partida do motor diesel.

                                  Gerador
                                  auxiliar


                                                             Motor
         Bateria                                             diesel



                                 Excitatriz


         Motor
         elétrico




         Bomba
        Sistema de Locomotivas e Vagões II – Módulo de Eletricidade da Locomotiva        112




         As locomotivas GM GT26CU-2 e DDM-45 possuem dois motores de arranque para dar
         partida no motor diesel.


                                         Motor de
                                         arranque


                                                                     Motor
                 Bateria                                             diesel


                                         Motor de
                                         arranque


                 Motor
                 elétrico




                 Bomba                    0-126-122




o!              Atenção!

 nte!            Cuidado durante a partida do motor diesel.

ais!
                 O tempo máximo que os motores de arranque podem ficar ligados
 ndo!            durante a partida do motor diesel é de 20 segundos.
                                          0-126-122



        Sistema de Locomotivas e Vagões II – Módulo de Eletricidade da Locomotiva    113
o!

 nte!

ais!

 ndo!           Relembrando!

                 Nesta unidade, você estudou a partida do motor diesel.


                 Pode-se destacar:
                   •• Nas locomotivas GEs-U-22-C, C30-7, BB36-7 e U23CA, o gerador
                      auxiliar e a excitatriz funcionam como motores de arranque
                      durante a partida do motor diesel.
                   •• As locomotivas GM GT26CU-2 e DDM-45 possuem dois
                      motores de arranque para dar partida no motor diesel.
                   •• O tempo máximo que esses motores podem ficar ligados
                      durante a partida é de 20 segundos.
                 Inserir Imagem




                                                    6
                                                    Bateria
Nesta unidade, será apresentada a seguinte lição:

•• 6.1 Bateria
Sistema de Locomotivas e Vagões II – Módulo de Eletricidade da Locomotiva                  115




6.1 Bateria




 Neste capítulo, você estudará as características de baterias envolvidas no sistema de freios.
 A bateria é um acumulador de cargas elétricas, responsável pela alimentação dos circuitos
 de baixa tensão durante a partida do motor diesel.
 Quando carregada, a bateria possui uma tensão de 64 volts de corrente contínua.




                                                Chave faca da bateria
        Sistema de Locomotivas e Vagões II – Módulo de Eletricidade da Locomotiva                 116




                                          0-126-122




o!
         Elas são carregadas pelo gerador auxiliar ou pelo alternador auxiliar. Fornecem 64 volts para
 nte!
         alimentar os circuitos auxiliares ou para dar a partida do motor diesel.
ais!

 ndo!           Relembrando!

                 Nesta unidade, você estudou a bateria do sistema de freios.


                 Pode-se destacar:
                   •• A bateria é um acumulador de cargas elétricas, responsável
                      pela alimentação dos circuitos de baixa tensão durante a
                      partida do motor diesel.
               Inserir Imagem




                                                    7
                                                    Regulador de Voltagem
Nesta unidade, será apresentada a seguinte lição:

•• 7.1 Regulador de Voltagem
Sistema de Locomotivas e Vagões II – Módulo de Eletricidade da Locomotiva               118




7.1 Regulador de
Voltagem



 O regulador de voltagem tem um módulo regulador de tensão como componente básico
 para manter a saída do gerador auxiliar a uma tensão constante.
 O regulador recebe a corrente de saída do gerador auxiliar e ajusta a corrente do campo de
 excitação, mantendo, assim, a tensão constante em 74,5 volts.
                                          0-126-122



        Sistema de Locomotivas e Vagões II – Módulo de Eletricidade da Locomotiva   119
o!

 nte!

ais!

 ndo!           Relembrando!

                 Nesta unidade, você estudou o regulador de voltagem.


                 Pode-se destacar:
                   •• O regulador de voltagem tem um módulo regulador de tensão
                      como componente básico para manter a saída do gerador
                      auxiliar a uma tensão constante.
               Inserir Imagem




                                                               8
                                                         Acionamentos Diversos
                                                         Motores Elétricos de
Nesta unidade, serão apresentadas as seguintes lições:

•• 8.1 Motores dos Ventiladores;
•• 8.2 Motores de Potência Fracionária.
Sistema de Locomotivas e Vagões II – Módulo de Eletricidade da Locomotiva                  121




8.1 Motores dos
Ventiladores



 São usados normalmente em locomotivas GMs, DDMs e GTs e são alimentados pelo
 alternador companheiro, auxiliando o sistema de arrefecimento do motor diesel.
 Existem três tipos de ventiladores de resfriamento (quanto ao número de paletas nas hélices):

   •• seis;
   •• oito;
   •• nove.




 Os motores utilizados são do tipo de indução de gaiola invertida. Diferem do tipo de
 indução de gaiola convencional, pois possuem o rotor externo ligado ao estator, que gira
 com a hélice.
Sistema de Locomotivas e Vagões II – Módulo de Eletricidade da Locomotiva                                          122




                                                                                                     Conjunto:
                                                                                                     pás + rotor
                                                                                                     (hélice)
             Conjunto:
             carcaça + estator




                                                                              Gaiola invertida
                                                                              (montada na
                                                                              estrutura da hélice)




 A água de resfriamento é forçada a circular por uma bomba d’água pelo motor diesel,
 pelo turboalimentador e pelo resfriador de óleo, a fim de dissipar o calor. Após
 completar o curso de resfriamento, a água vai para os radiadores, onde é resfriada pelos
 ventiladores de resfriamento.
 Os ventiladores, com operação independente, são controlados automaticamente por
 termostatos e contatores, os quais operam de acordo com as variações de temperatura do
 sistema de resfriamento.




                                      Chaves termostáticas TA, TB, TC e ETS
Sistema de Locomotivas e Vagões II – Módulo de Eletricidade da Locomotiva               123




                                     Contatores AC1, AC2 e AC3



 A rotação do ventilador é diretamente proporcional à frequência da corrente alternada. Essa
 corrente, por sua vez, depende da rotação do motor diesel (e do alternador).
 O ventilador gira aproximadamente a 600 rpm (75 Vac 42 H), a uma rotação do motor diesel
 de 315 rpm, e aproximadamente a 1700 rpm (215 Vac 120 H), a uma rotação do motor diesel
 de 900 rpm. Seu sentido de rotação é horário quando visto por baixo.
 Nas locomotivas DDMs, os ventiladores são montados no teto da locomotiva sobre
 o conjunto radiador e, nas locomotivas GTs, os ventiladores são montados sob o
 conjunto radiador.
Sistema de Locomotivas e Vagões II – Módulo de Eletricidade da Locomotiva               124




8.2 Motores de Potência
Fracionária



 Os motores de potência fracionária são usados em várias aplicações diferentes, incluindo
 sistemas de lubrificação e sistemas de bombeamento de combustível.
 Todos os modelos possuem rolamentos de esfera vedados com graxa, não necessitando de
 lubrificação adicional após montados.


 Motor elétrico da bomba de lubrificação do turbo

 Esse tipo de motor é encontrado nas locomotivas GMs, GT26CU-2 e DDM-45.
 A bomba do turboalimentador é acionada por um motor elétrico, que funciona durante 35
 minutos após a partida do motor diesel e 35 minutos após a parada desse motor.
        Sistema de Locomotivas e Vagões II – Módulo de Eletricidade da Locomotiva               125




                                                                                           Bomba




          Potencia: motor de ¾ hp / rpm: 1200 r.p.m / tensão: 64/74 volts CC.

         Em alguns motores diesel turboalimentados, mesmo antes de haver pressão de óleo
         lubrificante disponível, existe uma bomba acionada por motor elétrico, cuja função é manter
         a lubrificação dos mancais antes mesmo da partida e logo após a parada do motor diesel.
         Esse motor é acoplado diretamente a uma bomba de óleo lubrificante e montado no cárter
         do motor diesel.
         Um relé retardado continua sua operação para dissipar o calor residual do turboalimentador
         após desligado o motor diesel.
         Uma bomba independente de óleo lubrificante auxiliar do turboalimentador (de partida
         automática e acionada por um motor) é usada para fornecer óleo ao turboalimentador antes
         da partida do motor e sempre que o motor for parado. O motor é controlado para operar
         durante aproximadamente 35 minutos após cada partida. A circulação do óleo através
         do motor, durante o período em que a pressão de óleo do motor esteja se acumulando,
         proporciona a lubrificação adequada.
         Depois que o motor é0-126-122
                                parado, é necessário continuar a lubrificação do motor para remover o
         calor residual do turboalimentador e retornar o óleo para o cárter.


o!              Atenção!

 nte!            Para que a bomba auxiliar desempenhe o trabalho ao qual se
                 destina, a chave principal da bateria e o disjuntor da bomba auxiliar
ais!             do turboalimentador devem estar fechados.
 ndo!
Sistema de Locomotivas e Vagões II – Módulo de Eletricidade da Locomotiva                 126




 A bomba auxiliar do óleo lubrificante do turboalimentador retira o óleo do cárter. A descarga
 da bomba é, então, filtrada e alimentada ao conjunto do cabeçote do filtro de óleo principal
 do turboalimentador. Esse conjunto do cabeçote contém as válvulas de inspeção necessárias
 para a passagem correta do óleo lubrificante. O óleo do conjunto do cabeçote do filtro é,
 então, conduzido para o turboalimentador.
 Quando a chave principal da bateria for movida da posição aberta para a fechada, a corrente
 irá passar através do disjuntor dos contatos, que normalmente ficam fechados. Lembre-se de
 que os contatos do relé NVR permanecem fechados até que o motor esteja funcionando e o
 alternador D14 esteja desenvolvendo corrente alternada.
 A corrente dos contatos do NVR passa através dos contatos do botão de parada,
 normalmente fechados, para energizar o relé de retardamento de lubrificação do
 turboalimentador (TLD relé temporizado de lubrificação do turbo).
 O relé inicia, então, o retardamento, e os contatos, normalmente fechados do retardador do
 TLTD, permanecem fechados durante o período estabelecido pelo dispositivo do tempo.

 Você sabia que a bomba de combustível trabalha com um motor elétrico? Então, siga adiante!


 Motor elétrico da bomba de combustível

 Quando o motor diesel está em operação, o óleo combustível, armazenado no tanque de
 abastecimento de combustível da locomotiva, é transferido do tanque por meio de uma
 bomba de engrenagem acionada diretamente por um motor elétrico, alimentado pelo
 circuito de baterias. Essa é a bomba de combustível da locomotiva.
 Ao deixar o tanque, o combustível circula através de um coador de sucção, que funciona
 como um pré-filtro, antes de passar pela bomba.
 Da bomba, o combustível passa por um filtro primário de forma tubular, montado na estante
 de acessórios do motor diesel, seguindo, então, para o filtro de entrada dos injetores (filtro
 secundário), localizado no motor.
 A bomba de combustível é acionada por um motor elétrico que, para funcionar, usa corrente
 das baterias. Após a partida e quando o motor está funcionando, o motor da bomba usa
 corrente diretamente do gerador auxiliar. A bomba de combustível transfere o combustível
 do tanque aos injetores do motor.
 A bomba é acionada por uma chave de escorva do combustível (chave de partida do
 motor, usada também para acionar o motor de partida). Essa chave fica na posição START e,
 logo em seguida, é colocada na posição FUEL PRIME e mantida por 10 a 15 segundos para
 operar a bomba.
 Quando o circuito de controle da locomotiva for estabelecido e a chave de controle da
 bomba de combustível, no pedestal de controle do operador, for fechada, o relé FPR de
 acionamento da bomba ficará energizado.
Sistema de Locomotivas e Vagões II – Módulo de Eletricidade da Locomotiva                 127




 Isso estabelece um circuito que dá ao operador condições de desligar a bomba de
 combustível diretamente na chave colocada no pedestal de controle. Entretanto, antes que o
 motor esteja funcionando, o relé da bomba de combustível não executa nenhuma função.
 Com os circuitos de controle energizados, o contato 1 da chave de partida fica energizado.
 A energia é fornecida ao contator das bobinas da bomba de combustível, enquanto a chave
 é mantida na posição de partida. O contator é mantido energizado, e os contatos 9 -10 da
 chave estão fechados para operar o relé FPR da bomba. Os outros contatos da chave, por sua
 vez, fazem com que os motores de partida acionem o motor diesel.
 A bateria continua energizando o motor da bomba até que a velocidade do motor diesel
 seja suficiente para fazer com que o gerador auxiliar tenha voltagem superior à da bateria,
 que é de 74 volts.




                                          Estator com bobinas




                                          Núcleo das bobinas de campo




                                          Tampa com porta-escovas
Sistema de Locomotivas e Vagões II – Módulo de Eletricidade da Locomotiva               128




                                          Escovas e mola



 Características da Bomba de Combustível DASH




               Localização física de uma bomba de combustível em uma locomotiva DASH


   •• motor CA;
   •• tensão de alimentação: 74 Vcc;
   •• particularidade: possui um inversor interno que transforma a tensão CC da bateria em
        CA, para alimentar o motor;

   •• corrente máxima: 12 A dc;
   •• pressão de trabalho: 90 psi.
        Sistema de Locomotivas e Vagões II – Módulo de Eletricidade da Locomotiva               129




         Motor do compressor

         Utilizado nas locomotivas Dash, este motor está montado no cárter do compressor de ar.
         Ele possui dois grupos de enrolamentos que permitem a operação em 6 ou 12 polos. A rotação
         correta do conjunto motor/compressor é no sentido horário, olhando pelo lado do motor.
         A rotação desse motor elétrico é controlada pelos contatores CDC1, CDC2 e CDC2A que
         ajustam a sua rpm conforme segue:

           •• Entre marcha lenta baixa (324-352 rpm) e ponto 1 (437-444 rpm), CDC2 e CDC2A
                fecham, colocando o motor na condição de 6 polos. Nessa configuração, o motor gira
                com o dobro da rotação
                                0-126-122do motor diesel.

           •• Entre o ponto 2 (567-594 rpm) e o ponto 8 (1047-1054 rpm), CDC1 fecha, colocando o
                motor na condição de 12 polos. O motor, então, gira na mesma rotação do motor diesel.
o!

 nte!
                Importante!

ais!             O ponto de mudança de rotação, na realidade, ocorre entre 480 rpm
                 e 540 rpm. Os contatores também realimentam o controlador de
 ndo!            excitação – EXC, informando se estão ligados ou desligados.
        Sistema de Locomotivas e Vagões II – Módulo de Eletricidade da Locomotiva                130




         Motores sopradores das grades do freio dinâmico

         As locomotivas Dash são equipadas por dois sopradores das grades do freio dinâmico.
         Os sopradores de resfriamento das grades dos resistores de freio dinâmico são acionados
         por dois motores de corrente contínua. Cada soprador resfria uma coluna de resistores.
         Os motores são alimentados por meio da derivação de parte da corrente que circula pelos
         resistores quando operando em freio dinâmico ou autocarga.
         Os dois sensores de rotação do motor soprador são os BMS e enviam sinais para o
         computador EXC, sendo que cada motor do soprador possui um sensor.
         Cada sensor fornece um sinal que é usado para determinar a vazão de ar nas grades de
         resistores e para proteger contra excesso de rotação.




         Nas outras locomotivas, as grades do freio dinâmico são sopradas por um único motor, que
         também é alimentado pela própria corrente produzida pelos motores de tração quando em
         freio dinâmico.


         Motores sopradores dos motores de tração

         São motores de indução de corrente alternada trifásicos usados no acionamento dos
         sopradores dos motores de tração.
         Eles são controlados pelo painel EBP. Assim, o EB1 ventila os motores de tração do truque
                              0-126-122
         dianteiro, enquanto o EB2 ventila os motores do truque traseiro.


o!              Atenção!

 nte!            O EB2 é semelhante ao EB1, com a diferença de ter um exaustor
                 montado no seu eixo.
ais!

 ndo!
Sistema de Locomotivas e Vagões II – Módulo de Eletricidade da Locomotiva               131




 Os motores são controlados por um regulador do tipo “controlador de ciclo”, que regula a
 rotação de EB1 e EB2 com base nos comandos de CAB. A rotação dos sopradores pode ser
 meia ou alta velocidade. A alimentação em corrente alternada trifásica para os sopradores é
 controlada por meio das pontes de SCRs do EBP. Duas das três fases de entrada do EBP são
 protegidas contra sobrecarga por fusíveis.




                               Soprador dos motores de tração traseiro - Dash




                               Soprador dos motores de tração G16
Sistema de Locomotivas e Vagões II – Módulo de Eletricidade da Locomotiva                 132




 Motor dos filtros de inércia

 Este tipo de motor é responsável pelo acionamento de ventilação com ação de sucção, a fim
 de remover partículas pesadas do ar que abastecerá as câmaras de combustão dos motores
 GM (SD40, SD45, D5, DDM, GT).




 Nas locomotivas Dash, podemos localizá-lo na parte traseira. Além de remover poeira e
 sujeiras dos filtros de inércia do motor diesel, ele também limpa o soprador traseiro.
 O disjuntor EMB protege o motor EM contra sobrecarga.




                                   Disjuntor de proteção
Sistema de Locomotivas e Vagões II – Módulo de Eletricidade da Locomotiva               133




                               Motor dos filtros de inércia



 Motor soprador do alternador

 Nas locomotivas Dash, emprega-se um motor soprador do alternador. É um motor de
 indução trifásico, responsável pelo acionamento do soprador que fornece ar de refrigeração
 aos alternadores de tração e auxiliar, além dos retificadores de potência. O ABM é conectado
 à saída do alternador auxiliar pelo relé térmico ABOL.




                               Motor soprador do alternador
Sistema de Locomotivas e Vagões II – Módulo de Eletricidade da Locomotiva              134




 O relé térmico de sobrecarga do soprador do alternador conecta cada uma das fases de
 saída do alternador auxiliar a um correspondente terminal de entrada no motor do soprador
 do alternador (ABM). Assim, o relé ABOL abrirá, ou atuará, caso a corrente de qualquer uma
 das fases se torne excessiva por um período prolongado de tempo.
                                          0-126-122



        Sistema de Locomotivas e Vagões II – Módulo de Eletricidade da Locomotiva       135
o!

 nte!

ais!

 ndo!           Relembrando!

                 Nesta unidade, você estudou os motores elétricos de
                 acionamentos diversos.


                 Pode-se destacar:
                   •• Os ventiladores são usados normalmente em locomotivas GMs,
                      DDMs e GTs e são alimentados pelo alternador companheiro,
                      auxiliando o sistema de arrefecimento do motor diesel.
                   •• A rotação do ventilador é diretamente proporcional à frequência
                      da corrente alternada.
                   •• Os motores de potência fracionária são usados em várias
                      aplicações diferentes, incluindo sistemas de lubrificação e
                      sistemas de bombeamento de combustível.
                   •• O motor elétrico da bomba de lubrificação do turbo é uma
                      bomba acionada por motor elétrico, cuja função é manter a
                      lubrificação dos mancais antes mesmo da partida e logo após a
                      parada do motor diesel.
                   •• Outros motores: motor elétrico da bomba de combustível,
                      motor do compressor, motores sopradores das grades do freio
                      dinâmico, motores sopradores dos motores de tração e motor
                      dos filtros de inércia.
               Inserir Imagem




                                                    9
                                                    Sensores
Nesta unidade, será apresentada a seguinte lição:

•• 9.1 Tipos de Sensores
Sistema de Locomotivas e Vagões II – Módulo de Eletricidade da Locomotiva                                          137




9.1 Tipos de Sensores




 Você certamente já conhece alguns tipos                                    Esses sensores são divididos em dois
 de sensores, mas como eles contribuem                                      grupos, a saber:
 para uma boa operação nas locomotivas?
                                                                            •• grupo de sensores que enviam sinais
 Os sensores têm funções específicas,                                           para EGU e são monitorados pelo
 mas o objetivo principal é manter o                                            software IDS;
 sistema informado de toda e qualquer
 alteração. Dessa forma, permitem um
                                                                            •• grupo de sensores que enviam sinais
                                                                                para os computadores EXC e AUX e
 monitoramento contínuo de temperatura,                                         são monitorados pelo painel DID.
 pressões etc. Com tudo isso, toda a
                                                                            Os que enviam sinais para o EGU são:
 locomotiva fica mais protegida.
 Por exemplo, na locomotiva Dash, os                                        •• FIOP1;
 principais sensores são:                                                   •• FIWPS;
   •• FIOP1;                                                                •• FIMAP;
   •• FIWPS;                                                                •• FIMAT;
   •• FIMAP;                                                                •• FIEWT;
   •• FIMAT;                                                                •• CNK1 e CNK2;
   •• FIEWT;                                                                •• EPS.
   •• CNK1 e CNK2;                                                          E os que enviam para o EXC e o AUX são:

   •• EPS;                                                                  •• DSS;
   •• DSS;                                                                  •• MAPS;
   •• MAPS;                                                                 •• COP;
   •• COP;                                                                  •• LOT;
   •• LOT;                                                                  •• EWT.
   •• EWT.
Sistema de Locomotivas e Vagões II – Módulo de Eletricidade da Locomotiva                                              138




             Sensor de
             arranque #1                                                              Conector             Bombas
             (CNK1)                                                                   sistema de           injetoras
                                              Caixa de                                injeção
                                              conexão                                                      (FILP1-8)
             Sensor de
                                              injeção                                 (FIP)                (FIRP1-8)
             arranque #2
             (CNK2)
                                              (FIPB)
                                                                      Unidade
             Sensor                                                   Governador
             posição eixo                                             Eletrônico
             comando
             (EPS)                                                    (EGU)


             Caixa
             de sensores                    Conectores
                                            sensores                                   Sinal de realimentação
             - FIOP1                        de injeção                                 para painel
             - FIWPS                        combustível                                CAB/EXC/AUX
             - FIMAP
             - FIMAT                        (FIS)
             - FIEWT
                                                               CHAVE DO “TESTE POP”

                                                                            74 V

         Diagrama de blocos - Sistema de Injeção Eletrônica




 Fique atento porque, a partir de agora, vamos detalhar cada um dos sensores descritos!


 Sensores que enviam sinal para o EGU


 FIOP1

 O FIOP1 (sensor de pressão de óleo lubrificante para injeção de combustível) fornece à EGU
 um sinal de pressão do óleo lubrificante do motor diesel. Esse sinal é usado pela EGU para
 reduzir a potência e/ou desligar o motor diesel caso, em marcha lenta, essa pressão seja
 inferior a 7 psi ou, em ponto 8, seja inferior a 55 psi.
Sistema de Locomotivas e Vagões II – Módulo de Eletricidade da Locomotiva                     139




 FIWPS

 O sensor FIWPS (sensor de pressão da água para injeção de combustível) fornece à EGU uma
 indicação de pressão da água de resfriamento do motor diesel. Esse sinal é usado pela EGU
 para reduzir a potência e/ou para desligar o motor diesel, caso, em marcha lenta, a pressão
 seja inferior a 3 psi, ou, em ponto 8, a pressão seja inferior a 12 psi.




 FIMAP

 O FIMAP (sensor de pressão de ar do coletor de admissão da injeção de combustível) fornece o
 sinal pressão de ar do coletor de admissão do motor diesel para a EGU. Caso o sinal esteja abaixo
 do preestabelecido no software, ocorre redução de potência por meio do regulador de carga.
Sistema de Locomotivas e Vagões II – Módulo de Eletricidade da Locomotiva                140




 FIEWT

 O sensor FIEWT (sensor de temperatura de água para injeção do combustível) proporciona para a
 EGU uma indicação sobre a temperatura da água do motor diesel (coletor da bancada esquerda).




 FIMAT

 O FIMAT (sensor de temperatura de ar do coletor de admissão da injeção de combustível)
 fornece o sinal de temperatura do ar do coletor de admissão do motor diesel para a EGU.




 CNK

 Os CNK fornecem à EGU indicação da rotação e da posição do eixo virabrequim. Esses
 sensores são idênticos, permitindo, em caso de falha de um, o outro assumir como backup,
 para manter o motor diesel em operação.
Sistema de Locomotivas e Vagões II – Módulo de Eletricidade da Locomotiva              141




 EPS

 O EPS é um sensor magnético de posição que envia pulsos para a EGU a cada volta do eixo
 do comando de válvulas, tendo como referência o ponto de injeção do cilindro 1R. A EGU
 usa essa informação para determinar a posição rotacional do motor diesel.




 Sensores que enviam sinais para o EXC e o AUX


 DSS

 O sensor DSS envia o sinal de rotação do motor diesel para o computador EXC. Esse sinal
 pode ser monitorado no parâmetro 2005 do painel DID.
Sistema de Locomotivas e Vagões II – Módulo de Eletricidade da Locomotiva               142




 MAPS

 O sensor MAPS envia o sinal de pressão do coletor de admissão do motor diesel para o
 computador AUX. Esse sinal pode ser monitorado no parâmetro 3001 do painel DID.




 COP

 O sensor COP envia o sinal de pressão positiva no cárter do motor diesel para o computador
 AUX. Esse sinal pode ser monitorado no parâmetro 3007 do painel DID.
Sistema de Locomotivas e Vagões II – Módulo de Eletricidade da Locomotiva                143




 LOT

 O sensor LOT envia o sinal de temperatura do óleo lubrificante do motor diesel para o
 computador AUX. Esse sinal pode ser monitorado no parâmetro 3004 do painel DID.




 EWT

 O sensor EWT envia o sinal de temperatura da água de resfriamento do motor diesel para o
 computador AUX. Esse sinal pode ser monitorado no parâmetro 3003 do painel DID.
                                          0-126-122



        Sistema de Locomotivas e Vagões II – Módulo de Eletricidade da Locomotiva       144
o!

 nte!

ais!

 ndo!           Relembrando!

                 Nesta unidade, você estudou os sensores.


                 Pode-se destacar:
                   •• O objetivo principal dos sensores é manter o sistema
                      informado de toda e qualquer alteração. Assim, permitem um
                      monitoramento contínuo de temperatura, pressão etc.
                   •• O FIOP1 é o sensor de pressão de óleo lubrificante para injeção
                      de combustível.
                   •• O FIWPS é o sensor de pressão da água para injeção de
                      combustível.
                   •• O FIMAP é o sensor de pressão de ar do coletor de admissão da
                      injeção de combustível.
                   •• O FIEWT é o sensor de temperatura de água para injeção
                      do combustível.
                   •• O FIMAT é o sensor de temperatura de ar do coletor de
                      admissão da injeção de combustível.
                   •• Os CNK fornecem à EGU indicação da rotação e da posição do
                      eixo virabrequim.
                   •• O EPS é um sensor magnético de posição que envia pulsos
                      para a EGU a cada volta do eixo do comando de válvulas.
                   •• O sensor DSS envia o sinal de rotação do motor diesel para o
                      computador EXC.
                   •• O sensor MAPS envia o sinal de pressão do coletor de
                      admissão do motor diesel para o computador AUX.
                   •• O sensor COP envia o sinal de pressão positiva no cárter do
                      motor diesel para o computador AUX.
                   •• O sensor LOT envia o sinal de temperatura do óleo lubrificante
                      do motor diesel para o computador AUX.
                   •• O sensor EWT envia o sinal de temperatura da água de
                      resfriamento do motor diesel para o computador AUX.
                Inserir Imagem




                                                         10
                                                         Contatores e Relés
Nesta unidade, serão apresentadas as seguintes lições:

•• 10.1 Funções e Características
•• 10.2 Relé de Terra
•• 10.3 Relé de Sobrecarga
Sistema de Locomotivas e Vagões II – Módulo de Eletricidade da Locomotiva                                            146




10.1 Funções e
Características




 Os relés possuem funções semelhantes. Você                                 Alguns pontos de diferenciação desses dois
 saberia descrever cada uma delas?                                          dispositivos elétricos: “basicamente um
                                                                            contator tem a função de chaveamento de
 Os relés eletromagnéticos e contatores
                                                                            cargas importantes, já os relés são destinados
 têm funções semelhantes, mas, com
                                                                            em geral à multiplicação de sinais”.
 características próprias, diferem-se em
 comportamento e aplicação.
 Tanto relés quanto contatores são
 dispositivos de manobra de cargas,
 construídos e certificados a partir de
 normas específicas para cada um deles.
Sistema de Locomotivas e Vagões II – Módulo de Eletricidade da Locomotiva                                    147




10.2 Relé Terra


                                                                                            0-126-122




                                           Atenção!
 O relé terra pode detectar uma terra
                                                                            Importante!
 (fuga para massa) nos circuitos de baixa
                             Importante!
 voltagem ao dar partida no motor diesel,                                   Após o terceiro disparo do relé terra
                             Saiba Mais!
 ou ainda nos circuitos de alta voltagem ao                                 com a locomotiva trabalhando,
 operar com energia.         Recordando!                                    isole a unidade afetada e a envie,
 Em ambos os casos, ele será disparado, fará                                rebocada, para a oficina.
 tocar a campainha de alarme e acenderá
 a lâmpada relativa ao relé terra no painel
 de comando do motor diesel. Em seguida,
 a velocidade do motor diesel cairá para
 marcha lenta na unidade afetada.
 Para fazer a reposição do relé terra e
 restabelecer a energia da locomotiva, deve-se
 encostar na alavanca de aceleração.
 O botão de reposição do relé terra
 pode ser acionado para repor o relé e
 restabelecer os circuitos da locomotiva
 para operação normal.
Sistema de Locomotivas e Vagões II – Módulo de Eletricidade da Locomotiva                                         148




10.3 Relé de Sobrecarga



 A excitatriz está protegida contra um                                      Para fazer a reposição do relé e
 possível excesso de corrente de excitação                                  restabelecer a energia da locomotiva,
 do gerador de tração. Em série com o                                       deve-se encostar a alavanca de aceleração.
 circuito do campo do gerador de tração,                                    Esse relé só deve ser rearmado uma única
 o relé de sobrecarga está ligado a um relé                                 vez. Caso ocorra novamente, a locomotiva
 de corrente.                                                               deverá ser retirada de operação. Esse relé
 Caso a corrente exceda o valor para o qual                                 existe em todas as locomotivas GE.
 o relé está calibrado, este será ativado.
 Assim, a potência será removida, e a
 rotação do motor diesel será reduzida para
 marcha lenta.
                                          0-126-122



        Sistema de Locomotivas e Vagões II – Módulo de Eletricidade da Locomotiva     149
o!

 nte!

ais!

 ndo!           Relembrando!

                 Nesta unidade, você estudou os contatores e relés.


                 Pode-se destacar:
                   •• Os contatores têm a função de chaveamento de cargas
                      importantes.
                   •• Os relés são destinados, em geral, à multiplicação de sinais.
                   •• O relé de sobrecarga protege a excitatriz contra um possível
                      excesso de corrente de excitação do gerador de tração.
                Inserir Imagem




                                                         11
                                                         Proteção
                                                         Equipamentos de
Nesta unidade, serão apresentadas as seguintes lições:

•• 11.1 Regulador de Carga;
•• 11.2 Disjuntores;
•• 11.3 Chaves e Interruptores;
•• 11.4 Fusíveis.
Sistema de Locomotivas e Vagões II – Módulo de Eletricidade da Locomotiva                      151




11.1 Regulador de Carga




 Você sabe o que é e para que serve o regulador de carga?
 O regulador de carga é provido de um reostato que funciona automaticamente, controlado
 pelo governador, evitando que o motor diesel seja sobrecarregado ou subcarregado,
 controlando a corrente elétrica para o campo de excitação do gerador principal.


                                                         GM                        GE




                                                  MÁX.        MIN.          MÁX.        MIN.



 As informações sobre a indicação do regulador de carga, referente à sua posição, devem ser
 fornecidas em horas.
Sistema de Locomotivas e Vagões II – Módulo de Eletricidade da Locomotiva                                    152




                 Regulador de carga                                         Reostato do regulador de carga
Sistema de Locomotivas e Vagões II – Módulo de Eletricidade da Locomotiva                                          153




11.2 Disjuntores



 Disjuntores são dispositivos de proteção                                   desligado ou quando ele for desligado
 para circuitos elétricos que desarmam                                      durante o funcionamento da locomotiva:
 quando há excesso de corrente no circuito.
 Para rearmá-los, deve-se aguardar, por                                     •• Em algumas locomotivas GMs, o
                                                                                circuito de alimentação pelo gerador
 algum tempo, que seus contatos esfriem.                                        auxiliar estará aberto, causando, assim,
                                                                                a paralisação do motor elétrico da
 De agora em diante, vamos falar                                                bomba de combustível e, em seguida,
 especificamente sobre alguns disjuntores.                                      o motor diesel se desligará por
 Siga em frente!                                                                ausência de combustível.

                                                                            •• Se o operador executar os
 Disjuntor da bomba de combustível                                              procedimentos de partida do motor
                                                                                diesel, este não entrará em operação.
 Protege o circuito e o motor elétrico da bomba.                            •• Em caso de comando múltiplo, se
                                                                                apenas uma das unidades estiver com
                                                                                o disjuntor ligado, todas as unidades
 Disjuntor de comando ou controle de                                            funcionarão normalmente (somente
 locomotivas GMs                                                                em tração).

 Protege o circuito de comando e os cabos
 (fios) da tomada jumper em comando                                         Disjuntor de controle local ou
 múltiplo. Com o circuito desligado em                                      comando local
 locomotiva escoteira, o motor diesel não
 obedecerá ao comando da alavanca de                                        Protege o circuito do controle local
 aceleração nem haverá indicação alguma                                     da locomotiva.
 de corrente no amperímetro de tração.                                      Se o disjuntor desligar com a locomotiva em
 É importante destacar algumas observações                                  funcionamento (em algumas locomotivas
 que servirão para quando o disjuntor estiver                               GMs), o motor diesel se desligará.
Sistema de Locomotivas e Vagões II – Módulo de Eletricidade da Locomotiva                   154




 Disjuntor do campo do gerador auxiliar

 Protege o circuito do campo do gerador auxiliar. Se o disjuntor estiver desligado, o circuito
 que alimenta o campo do gerador auxiliar estará aberto, o que causará a paralisação da
 bomba de combustível de algumas locomotivas GMs.
 Já em algumas locomotivas GEs, a locomotiva funcionará enquanto houver carga de bateria.


 Disjuntor de carga de bateria em locomotivas GEs

 Protege a saída do gerador auxiliar.
 Se o disjuntor estiver desligado, o circuito de baixa tensão deixará de ser alimentado.
 Observe, a seguir, as consequências.

   •• Nas locomotivas GEs, haverá a paralisação da bomba de combustível.
   •• Se o operador executar os procedimentos de partida do motor diesel, este não entrará
        em operação.

   •• Em outras locomotivas GEs, a locomotiva funcionará enquanto houver carga de bateria.
 Disjuntor da bomba do turboalimentador em locomotivas GMs

 Protege o circuito do motor elétrico da bomba. Se o disjuntor estiver desligado e o operador
 executar os procedimentos de partida do motor diesel, este não entrará em operação.


 Disjuntor FPCB combustível em locomotivas GEs

 Protege o circuito da embreagem magnética. Se o disjuntor estiver desligado e o operador
 executar os procedimentos de partida do motor diesel, este não entrará em operação.


 Disjuntor de comando AC em locomotivas GMs

 O disjuntor é empregado para proteger vários dispositivos dos circuitos de excitação
 e circuitos de patinação das rodas. Esses circuitos são alimentados pelo alternador
 companheiro. Se o disjuntor desligar durante a operação da locomotiva, será dado um
 alarme de falta de potência.


 Disjuntor de campo do gerador principal em locomotivas GMs

 O gerador principal recebe sua excitação por intermédio de um par de anéis deslizantes
 ligados à saída do alternador companheiro, por meio de um retificador controlado.
 O disjuntor é instalado para proteger o retificador controlado e as bobinas de campo do gerador.
Sistema de Locomotivas e Vagões II – Módulo de Eletricidade da Locomotiva               155




 Se houver sobrecarga no circuito, o disjuntor se desligará até mais ou menos 2/3 da posição
 desligado. Ele deverá ser retornado totalmente para a posição desligado e não poderá ser
 rearmado até que esfrie.


 Disjuntor de controle de excitação do freio dinâmico em locomotivas GMs

 Esse disjuntor protege o circuito de excitação do freio dinâmico da locomotiva comandante
 e de todas que estiverem comandadas.
 Se o disjuntor desligar na locomotiva comandante, o freio dinâmico deixará de funcionar em
 todas as locomotivas da composição.
 Já nas locomotivas comandadas, o freio dinâmico ligado ou desligado não causa efeito algum.
Sistema de Locomotivas e Vagões II – Módulo de Eletricidade da Locomotiva                                                  156




11.3 Chaves e
Interruptores




 Interruptores de operação e                                                O circuito de alimentação pelo gerador
 comando em locomotivas GMs                                                 auxiliar estará aberto, causando a
                                                                            paralisação do motor elétrico da bomba de
 Esses interruptores estão localizados no                                   combustível e, em seguida, o motor diesel
 painel do maquinista, no lado direito. São                                 se desligará por ausência de combustível.
 três tipos:

   •• interruptor motor trabalhando: se                                               +             +             +
        desligado, o motor diesel não acelera,
        permanece em marcha lenta;

   •• interruptor do campo do gerador:
        se desligado, o campo de excitação
        do gerador principal deixará de ser
        alimentado e não haverá nenhuma
        indicação de corrente no amperímetro                                          Motor                   Com. bomba
                                                                                                 Campo ger.
        de tração, mas o motor diesel                                              trabalhando                 combust.

        acelerará normalmente;                                                        +             +             +
   •• interruptor de comando e bomba
        de combustível: se desligado, em
        locomotiva escoteira, o motor diesel
        não obedecerá ao comando da
        alavanca de aceleração e não haverá
        nenhuma indicação de corrente no
        amperímetro de tração.
Sistema de Locomotivas e Vagões II – Módulo de Eletricidade da Locomotiva               157




 Interruptor DBCO em algumas locomotivas GMs e GEs

 Nas locomotivas GMs, o interruptor DBCO está localizado no painel de controle do motor
 diesel, no lado esquerdo.
 Já nas locomotivas GEs, encontra-se próximo à chave faca da bateria, em sua parte superior.
 Esse interruptor é desligado quando há anomalias no freio dinâmico.
 Cabe destacar que algumas locomotivas GEs possuem um disjuntor especial para tal
 operação, chamado disjuntor chave de corte do freio dinâmico.
Sistema de Locomotivas e Vagões II – Módulo de Eletricidade da Locomotiva                                                      158




11.4 Fusíveis



 São dispositivos de proteção para circuitos                                Fusível de 150 ampères
 elétricos. Quando há excesso de corrente, o
 fusível é interrompido.                                                    Protege a saída do gerador auxiliar. Ele
 Para substituí-lo, deve-se garantir que o                                  existe somente nas locomotivas GMs.
 circuito esteja desligado, para evitar arco                                                       Diodo de bloqueio
 voltaico em suas garras e, ao mesmo tempo,
 proteger o indivíduo que o está substituindo.                              Fus. 15 A
                                                                                                              +



 Fusível de 800 ampères                                                                                       -

                                                                                                                        Circuito de
                                                                                                                       baixa tensão
 Protege os motores de arranque no
 momento da partida do motor diesel, no                                                                       +
                                                                                              GA
 caso das locomotivas GMs – DDM 45.
                                                                                                              -


 Fusível de 400 ampères

 Protege o gerador principal que funciona
 como motor de arranque durante a partida do
 motor diesel, em algumas locomotivas GMs.
Sistema de Locomotivas e Vagões II – Módulo de Eletricidade da Locomotiva                                     159




 Fusível de 15 ampères

 Protege o campo do gerador auxiliar e o regulador de voltagem das locomotivas GEs.

                                                                    Diodo de bloqueio


                                      Fus. 15 A
                                                                               +


                                                                               -

                                                                                           Circuito de
                                                                                          baixa tensão


                                                                               +
                                                                 GA


                                                                               -




 Fusível de 30 ampères

 Protege o campo do gerador auxiliar e o regulador de voltagem.


 Fusível de 80 ampères

 Protege o campo do gerador principal.

                                                             Controle do
                                                             maquinista
                               Fus. 30 A
                                                                              Fus. 80 A
                                                           Fus. 150 A




                                                                                                 MT      MT

                                                      GA                                GP

                                                                                                 MT      MT
                                          0-126-122



        Sistema de Locomotivas e Vagões II – Módulo de Eletricidade da Locomotiva            160
o!

 nte!

ais!

 ndo!           Relembrando!

                 Nesta unidade, você estudou os equipamentos de proteção.


                 Pode-se destacar:
                   •• O regulador de carga evita que o motor diesel seja
                      sobrecarregado ou subcarregado.
                   •• Os disjuntores são dispositivos de proteção para circuitos elétricos
                      que desarmam quando há excesso de corrente no circuito.
                   •• Tipos de disjuntores: disjuntor da bomba de combustível,
                      disjuntor de comando ou controle de locomotivas GMs,
                      disjuntor de controle local ou comando local, disjuntor do
                      campo do gerador auxiliar, disjuntor de carga de bateria em
                      locomotivas GEs, disjuntor da bomba do turboalimentador
                      em locomotivas GMs, disjuntor FPCB combustível em
                      locomotivas GEs, disjuntor de comando AC em locomotivas
                      GMs, disjuntor de campo do gerador principal em locomotivas
                      GMs e disjuntor de controle de excitação do freio dinâmico em
                      locomotivas GMs.
                   •• Os fusíveis são dispositivos de proteção para circuitos elétricos.
                      Quando há excesso de corrente, o fusível é interrompido.
                Inserir Imagem




                                                         12
                                                         Tração
Nesta unidade, serão apresentadas as seguintes lições:

•• 12.1 Sistema de Tração e Circuitos Simplificados de
    Aceleração-Excitação;

•• 12.2 Amperímetro de Carga.
        Sistema de Locomotivas e Vagões II – Módulo de Eletricidade da Locomotiva                162




        12.1 Sistema de Tração e
        Circuitos Simplificados
        de Aceleração-Excitação



         O sistema de tração é constituído essencialmente por cabos e contatores de alta tensão, que
         conduzem a forte corrente produzida no gerador principal aos motores de tração.
         Ele tem por finalidade fazer com que a corrente elétrica produzida pelo gerador principal
         circule pelos campos e pelas armaduras dos motores de tração, movimentando a sua
         engrenagem motora. 0-126-122
         Para que a corrente possa ser aplicada – ou interrompida –, nos motores de tração, existem
         dispositivos leves e pesados que operam obedecendo aos comandos do maquinista.
o!

 nte!
                Importante!

ais!             O circuito de tração também é conhecido como circuito de força,
                 porque nele circulam altas tensões e altas correntes.
 ndo!
Sistema de Locomotivas e Vagões II – Módulo de Eletricidade da Locomotiva                                                     163




 Circuito simplificado de aceleração e excitação

                                                         Contatos da
                                                         alavanca do acelerador




                                                   5-6                      3-8           5-8                 2-4-6-8




                                       3                     7                12                   15
                   GA



                                       3                     7                12                   15



                                       Dv                     Cv                  Bv                Av

                                                                                                              Solenoides
                                                                                                              do governador

                                                         Circuito de excitação




 Circuito simplificado da sequência de excitação

 Em locomotivas GMs, o gerador auxiliar se autoexcita e, por meio do controle do maquinista,
 excita o campo do gerador principal.

                                                           Controle do
                      Fus. 150 A                           maquinista

                                                                                       Fus. 80 A
                                                         Fus. 150 A
                                      R
                                      V



                                                           Reostato
                                                           de carga                                      MT     MT

                                                  GA                                        GP

                                                                                                         MT     MT
        Sistema de Locomotivas e Vagões II – Módulo de Eletricidade da Locomotiva                       164




         Em algumas locomotivas GMs, o gerador auxiliar se autoexcita e excita o campo do
         alternador companheiro. Por sua vez, o alternador companheiro excita o campo do gerador
         principal por meio do0-126-122
                               controle do maquinista.



o!              Atenção!

 nte!            A corrente aplicada no campo do gerador principal é retificada.

ais!

 ndo!    No caso de algumas locomotivas GEs, o gerador auxiliar se autoexcita e, por meio do
         controle do maquinista, excita o campo da excitatriz.
         Com a excitatriz excitada, a sua saída excita o campo do gerador principal.

                                                 Controle do
                                                 maquinista



                                R
                                V




                                                                                         MT   MT   MT

                                         GA                                 EX      GP

                                                                                         MT   MT   MT




         Já em outras locomotivas GEs, o gerador auxiliar se autoexcita e, por meio do controle
         do maquinista, excita o campo da excitatriz. Essa, por sua vez, excita o campo do
         gerador principal.
Sistema de Locomotivas e Vagões II – Módulo de Eletricidade da Locomotiva             165




12.2 Amperímetro de
Carga



 O amperímetro de carga é um instrumento que indica a leitura da corrente que circula nos
 motores de tração. Ele é ligado em um único motor, de modo que retrata o valor de corrente
 dos demais. Assim, a corrente total será obtida pela multiplicação da corrente lida no
 amperímetro pelo número de motores de tração.
 O operador de trem deve manter constante monitoramento do amperímetro, porque nele
 estão indicados as faixas de amperagem e o tempo permitido de permanência em cada
 ponto de carga que esteja fora da faixa de operação contínua.
 O maquinista tomará decisões operacionais acertadas se, durante a operação, realizar fiel
 monitoramento do amperímetro. Um importante resultado disso é a preservação dos
 motores de tração, dos rodeiros e da via permanente contra danos por excesso de tração ou
 patinação de rodas.




 Em algumas locomotivas GEs, a medição da corrente se dá no motor número um, enquanto
 nos modelos GE U8/U10/U12/U15 isso acontece no motor número dois.
Sistema de Locomotivas e Vagões II – Módulo de Eletricidade da Locomotiva                166




 Patinação de rodas

 Toda vez que se imprime aos motores de tração força superior àquela do limite de aderência,
 os rodeiros tendem a girar sem aderência sobre os trilhos, podendo causar covas nos trilhos
 e desgaste na bandagem das rodas, entre outros problemas para as locomotivas.
 Essa situação é denominada de patinação de rodas.
 Nesse caso, o desempenho do equipamento está relacionado com a habilidade e a
 sensibilidade do maquinista. Por meio do contínuo acompanhamento, ele decidirá, em
 alguns casos, se aplica areia nos trilhos e/ou reduz o acelerador.
 Determinadas locomotivas possuem um sistema corretivo automático, que atua
 efetuando a redução instantânea da potência, ao mesmo tempo em que realiza a
 injeção automática de areia.
 Após a aderência ser restabelecida, ocorre o retardamento da aplicação da areia contínua,
 enquanto a potência é suavemente restaurada.
 Esse sistema funciona automaticamente, e nenhuma ação é necessária por parte do
 operador. Dependendo da seriedade da condição de patinação, a lâmpada de indicação de
 patinação poderá ou não piscar, enquanto o sistema funciona para corrigir as patinações.
 A ação corretiva da patinação é geralmente percebida no amperímetro de carga como
 uma redução constante da corrente abaixo do valor esperado em aceleração total para
 tal velocidade.
 As condições de patinação são tais, que podem causar choques bruscos nos engates da
 composição, acarretando, inclusive, o fracionamento da composição.
 Essas condições severas podem indicar a necessidade de auxílio ou do recuo da posição da
 alavanca de aceleração.
 Quando houver tais indicações, a locomotiva deverá ser parada imediatamente, para ser
 feita uma investigação, a fim de encontrar a causa.
 As rodas podem deslizar (percorrer espaço sem giro) devido a um freio travado ou por
 danos nos rolamentos do motor de tração. A quebra de dentes do pinhão ou da coroa, ou
 simplesmente devido à falta de areia, causará patinação.
 A lâmpada de indicação de patinação de rodas se acenderá nas cabinas de todas as
 locomotivas que estiverem operando em tração múltipla, não importando em qual unidade
 ocorreu o deslizamento, visto que o circuito é interligado em todas as unidades do conjunto.
 Se a lâmpada de patinação das rodas piscar lenta e persistentemente ou ficar continuamente
 acesa durante a operação da locomotiva, um par de rodas pode estar patinando ou pode
 estar havendo alguma anormalidade no circuito.
                                          0-126-122



        Sistema de Locomotivas e Vagões II – Módulo de Eletricidade da Locomotiva    167
o!

 nte!

ais!

 ndo!           Relembrando!

                 Nesta unidade, você estudou a tração.


                 Pode-se destacar:
                   •• O sistema de tração é constituído essencialmente por cabos
                      e contatores de alta tensão, que conduzem a forte corrente
                      produzida no gerador principal aos motores de tração.
                   •• O amperímetro de carga é um instrumento que indica a leitura
                      da corrente que circula nos motores de tração.
                   •• Em algumas locomotivas GEs, a medição da corrente se dá no
                      motor número um, enquanto nos modelos GE U8/U10/U12/U15
                      isso acontece no motor número dois.
                   •• A patinação de rodas acontece quando os rodeiros giram
                      sem aderência sobre os trilhos, causando covas nos trilhos e
                      desgaste na bandagem das rodas.
