Trilha Técnica
de Operação
Ferroviária




Manobras
Ferroviárias




valer - educação vale
2
Trilha Técnica
de Operação
Ferroviária




Manobras
Ferroviárias




valer - educação vale
Conteúdo
Vale
Valer - Educação Vale

Conteudistas
Berli Rocha
Belo Horizonte | MG
Hadson Nogueira
Belo Horizonte | MG
Ronilson Vieira
Belo Horizonte | MG

Desenho Instrucional
ID Projetos educacionais

Edição, Revisão
e projeto gráfico
MD MATERIAIS DIDÁTICOS
e Editoriais

Produção
Vale


MARçO 2008




É proibida a duplicação ou reprodução
deste material, ou parte do mesmo, sob
qualquer meio, sem autorização expressa
da Vale.
Se aprendeste alguma coisa,
não fiques orgulhoso,

    fizeste
pois só

o teu dever.
Provérbio Judaico
apresentação

Caro Empregado,
As Trilhas Técnicas são currículos que propõem itinerários de formação e o aprendizado
contínuo dos profissionais que atuam no nível técnico-operacional, como você.

Os treinamentos contidos nas trilhas possibilitam o aprimoramento das competências
técnicas exigidas para o pleno exercício da sua atuação na Vale.

A Valer – Educação Vale construiu esta Trilha Técnica em conjunto com os profissionais da
área de Ferrovia, que participaram aumentando a legitimidade
e a eficiência do currículo proposto.
Uma das ações de desenvolvimento que faz parte da Trilha Técnica de Operação Ferroviária,
para o público dessa área, é o curso Manobras Ferroviárias.

Este curso foi elaborado com o objetivo de proporcionar aos trabalhadores da área
operacional das ferrovias os conhecimentos necessários para executarem manobras em
conformidade com os procedimentos e o Regulamento de Operação Ferroviária (ROF).

Você desenvolverá competências técnicas exigidas para o desempenho de sua função,
agindo com segurança e em conformidade com os procedimentos estabelecidos pela Vale.

Além disso, você terá a oportunidade de interagir com seus colegas, podendo trocar
informações e esclarecer dúvidas.




Vale a pena participar!
10   INTRODUÇÃO

     CAPÍTULO I
     CUIDADOS BÁSICOS DE SÁUDE
     E SEGURANÇA OCUPACIONAL
14   Equipamentos de proteção individual (EPI)
16   Cuidados especiais durante as operações de manobras
18   Cuidados especiais ao engatar
     ou desengatar veículos
20   Dispositivo mecânico para levantamento de engate
22   Procedimentos seguros para abertura da torneira angular
23   Cuidados especiais no acoplamento
     de locomotivas BB36


     CAPÍTULO II
     SEGURANÇA NAS MANOBRAS
28   Cuidados ao atravessar linhas
29   Cuidados na entrevia
29   Cuidados ao atravessar vagões
34   Engate de vagões
36   Desengate de vagões
36   Recuo de trens no pátio

     CAPÍTULO III
     DESCRIÇÃO DO PADRÃO
44   Programação de atividades
45   Medidas de segurança
46   Manobras de passagem de veículo sobre AMV
47   Estacionamento de vagões e locomotivas com segurança
49   Engate de vagões
51   Manobras em recuo

     CAPÍTULO IV
     COLOCAÇÃO DO CALÇO
56   Calço
56   Parâmetro para colocar o calço em veículos
     (sentido do trem descendente)
61   Calço no último veículo na extremidade oposta
     ao serviço do trem
62   Cuidados na retirada do calço
     IN
10
     TRO
     DU
     ÇÃO


     Neste curso você conhecerá os procedimentos e o
     Regulamento da Operação Ferroviária (ROF) para garantir
     a segurança das movimentações dos veículos
     e a integridade física dos empregados que efetuam as
     manobras ferroviárias, assegurando sua
     execução com eficiência.

     Dessa forma, terá a oportunidade de conhecer quais são os
     cuidados de saúde que deve tomar ao realizar suas atribuições e
     compreender os procedimentos adequados durante as manobras.

     Você também verá a descrição dos padrões de manobras
     ferroviárias e aprenderá como colocar calço nos vagões
     das locomotivas.
Para realizar os procedimentos corretos em manobras ferroviárias
é importante conhecer seus campos de aplicação.

São todas as estações, pátios e terminais da FCA, EFVM e EFC onde forem    11
executadas manobras ferroviárias, com a atuação de empregados próprios
e terceirizados.




                                                                           Manobras ferroviárias | introdução | CUIDADOS BÁSICOS DE SÁUDE E SEGURANÇA OCUPACIONAL
Aplica-se também a terminais particulares, quando atendidos por qualquer
uma das ferrovias citadas. Neste caso, os empregados da Vale estarão
sujeitos às normas internas, além das normas específicas do local de
execução das manobras.


Recursos
Para executar as manobras ferroviárias serão necessários os seguintes
recursos materiais e físicos:

   lanterna (à noite);

   rádios transceptores portáteis com alça;

   chave de punho EG;

   cadeado tetrachave de reserva;


   funcionários devidamente treinados,
  habilitados e uniformizados.

Por fim, convém destacar os documentos referenciados para
este curso:

  PRO-0004-GEPQT
  Utilização de Cinto de Segurança Tipo Alpinista em Manobras;

  REG-0001-GEOPG
  Regulamento de Operação Ferroviária (ROF);

  PGS-0004-GAPTG
  Segurança nas Atividades de Pátios e Terminais Ferroviários.
12
capítulo




01
                CUIDADOS BÁSICOS
                DE SÁUDE E SEGURANÇA
                OCUPACIONAL

           14   Equipamentos de proteção individual - EPI

           16   Cuidados especiais durante as operações
                de manobras

           18   Cuidados especiais ao engatar
                ou desengatar veículos

           20   Dispositivo mecânico para levantamento
                de engate

           22   Procedimentos seguros para abertura
                da torneira angular

           23   Cuidados especiais no acoplamento
                de locomotivas BB36
     CUIDADOS BÁSICOS
     DE SAÚDE E SEGURANÇA
     OCUPACIONAL


                Neste capítulo você conhecerá os equipamentos de proteção individual
14   capítulo   EPI imprescindíveis para a realização das atividades de manobras




     01
                ferroviárias.

                Além disso, estudará sobre os cuidados especiais que você deve ter durante as
                operações de manobras, assim como os procedimentos seguros em cada ocasião.


                EQUIPAMENTOS DE PROTEÇÃO
                INDIVIDUAL - EPI
                É fundamental a utilização de equipamentos de proteção individual - EPI -
                estipulados para cada atividade, conforme definições da Segurança do Trabalho.
                É preciso também certificar-se, antes do início das atividades, que estão
                em perfeitas condições de uso.

                Assim, para desenvolver as manobras ferroviárias é necessário o uso
                dos seguintes EPI:

                  capacete;
                  protetor auricular;
                  óculos de segurança;
                  cinto de segurança.

                Agora você aprenderá em que momentos e locais cada EPI deve ser utilizado
                e os tipos adequados para cada situação de risco.
CINTO DE SEGURANÇA                    Capacete                                                      15
tipo pára-quedista                    Deverá ser sempre utilizado em
Seu uso é obrigatório para            todas as áreas produtivas da fábrica.
trabalho em alturas maiores ou




                                                                                                    Manobras ferroviárias | capítulo I | CUIDADOS BÁSICOS DE SÁUDE E SEGURANÇA OCUPACIONAL
iguais a dois metros.




                                                                                A suspensão
                                                                                do capacete,
                                                                                representada
                                                                                pelas cintas que
                                                                                ficam na parte
                                                                                de dentro, é uma
                                                                                peça de grande
                                                                                importância
                                                                                no alívio de
                                                                                pancadas na
                                                                                cabeça. Ela é
Protetor auricular                     Óculos de segurança                      regulável e deve
Deverá ser utilizado em                Deverá ser utilizado sempre que          ser ajustada para
locais barulhentos.                    houver poeira por perto.                 firmar o capacete
                                                                                e mantê-lo
                                                                                uns quatro
                                                                                centímetros
                                                                                acima da cabeça
                                                                                de quem usa.




  Funcionários que usam lentes de contato devem se preocupar ainda mais
  com o uso dos óculos de segurança, já que a poeira em contato com as lentes
  causa irritação.
16                         CUIDADOS ESPECIAIS DURANTE
                           AS OPERAÇÕES DE MANOBRAS
                           A partir de agora, veja alguns cuidados especiais que você deve ter durante
                           as operações de manobras.

                           Antes de tudo, conheça previamente os detalhes das operações a serem executadas.

                           Obedeça aos procedimentos de recuo de trens e de manobras em pátios
                           descritos no ROF.

                           Antes de iniciar e durante a execução de todas as atividades, verifique as condições
     As atividades         das linhas, marcos, gabaritos e áreas adjacentes.
     que obriguem o
     responsável pelo
     engate/desengate      Movimentação
     a se posicionar
     entre os vagões nas     Evite manobras de acoplamento e desacoplamento de vagões nas linhas com
     condições citadas       paredão de carregamento, rampas de passageiros ou qualquer outra condição que
     anteriormente           limite a movimentação do operador para a lateral da via;
     devem ser
     realizadas onde         Não corra para executar as tarefas;
     haja espaço
     suficiente para que     Ao caminhar ao longo da composição, observe a circulação nas linhas adjacentes,
     o profissional se       mantendo-se no meio da entrevia;
     afaste da via para
     qualquer um dos         Fique atento a equipamentos em movimento nas linhas adjacentes quando sair
     lados.                  de entre locomotivas ou vagões parados;

                             Cuidado com pisos irregulares e escorregadios, especialmente nas proximidades
                             de AMV;

                             Antes de atravessar cada linha, pare, olhe para ambos os lados e atravesse com
                             segurança, sem pisar nos boletos dos trilhos;

                             Procure não transpor a linha na região do AMV. Se isso for imprescindível para a
                             continuidade dos serviços, verifique as movimentações nas linhas e dê ciência a
                             todos os envolvidos;

                             Não suba ou desça do veículo (vagão ou locomotiva) em movimento, ou com luvas
                             impregnadas de óleo. Antes de descer, verifique as condições do piso;
 Evite ao máximo transpor o engate em composição estacionada. Se for inevitável,
 solicite ao maquinista e/ou CCP autorização para transpor a composição,                17
 informando o término da transposição.




                                                                                        Manobras ferroviárias | capítulo I | CUIDADOS BÁSICOS DE SÁUDE E SEGURANÇA OCUPACIONAL
 Ao subir e descer mantenha as mãos apoiadas nos vagões e pise na alavanca
 de corte (se a composição estiver sem tração, obtenha autorização do CPT
 ou, na sua ausência, do TOF).




 Não pise entre engates nem sobre as mandíbulas;

 É proibido passar entre engates de vagões e locomotivas cuja distância seja inferior
 a cinco metros, sem conhecimento do operador do trem e do controlador do pátio;

 Não atravesse entre veículos a uma distância inferior de cinco metros sem
 comunicar com o maquinista e/ou CCP;

 Não se posicione entre veículos no momento do engate/acoplamento.
 Mantenha postura correta ao acoplar ou desacoplar mangueiras,
 evitando torção da coluna vertebral;

 Fique alerta para uma possível torneira avariada. Não use a mão (dedo) para
 destravar a castanha se a alavanca de desengate estiver inoperante;

 Não suba em vagões com cargas sujeitas a deslocamentos.

 Sempre confira a vedação da ponta de lança e o travamento do AMV quando for
 movimentá-lo ou ao quando houve necessidade de ultrapassá-lo;

 Os mangotes devem ser desacoplados no estouro, não com as mãos;

 Observe atentamente a transposição dos AMV pela composição, durante a
 manobra, bem como suas respectivas rotas.


Comunicação
 Mantenha comunicação clara e objetiva quando usar o rádio transceptor. Havendo
 falha de comunicação ou o não entendimento das informações, suspenda
 imediatamente a execução dos serviços. Reinicie somente após o restabelecimento
 da comunicação, ou após os esclarecimentos necessários;
       Todos os equipamentos de comunicação em operação devem permanecer ligados
18     e com volume suficientemente alto para que as chamadas sejam ouvidas
       e respondidas de imediato. Repita sempre todas as instruções recebidas via rádio,
        a fim de garantir o perfeito entendimento;

       Substitua a bateria do rádio transceptor ao primeiro sinal de bateria descarregada;


     Trabalho à noite ou com pouca luz
       Quando trabalhar à noite, em região não iluminada ou com iluminação
       deficiente, use a lanterna para iluminar o local de trabalho;


     Ar no encanamento geral e paradas
     com freio pneumático
     O trem em manobra deve ser operado com ar no encanamento geral, e suas paradas
     feitas pelo freio pneumático. É permitido procedimento diferente nas seguintes
     situações:

       vagões avariados no pátio para a oficina;
       no posicionamento para carga e descarga com tratores adaptados com engate;
       no posicionamento ou retirada de vazios em car dumpers, manobras
       de hump yard;
       vagões acidentados;
       em local onde haja procedimento de segurança específico.


     CUIDADOS ESPECIAIS
     AO ENGATAR OU DESENGATAR
     VEÍCULOS
     Você não deve se posicionar entre vagões ou locomotivas em movimento para
     executar engates ou desengates, nem para acoplar ou desacoplar mangueiras.

     É necessário aguardar a parada total dos veículos e solicitar ao maquinista
     autorização para processar os engates e desengates ou acoplamento e
     desacoplamento de mangotes.


       É obrigatório o acionamento imediato dos freios manuais dos veículos
       quando for informado sobre o seu estacionamento.
É proibido passar na frente de veículos em movimento para ajustar engates,
articulação ou pino de travamento. Não se pode ajustá-los com os pés                    19
ou com as mãos.

Com a composição totalmente parada, verifique se os mecanismos dos engates estão




                                                                                        Manobras ferroviárias | capítulo I | CUIDADOS BÁSICOS DE SÁUDE E SEGURANÇA OCUPACIONAL
alinhados e em bom estado. Certifique-se de que eles não irão atravessar ou passar
um pelo outro quando se juntarem.

Se o oficial estiver na cauda do trem, solicite a parada para que você possa descer e
realizar o engate quando estiver no solo.

Caso seja necessário, o operador deve alinhar e ajustar os engates.

Para isso, precisa se afastar para o meio da entrevia e conduzir a aproximação da
locomotiva pelo rádio, informando repetidamente a distância (em quantidade de
vagões) que falta para o engate e controlando a velocidade até o acoplamento total.




  Somente após certificar-se de que a composição está completamente parada
  e avisar ao maquinista de que irá acoplar as mangueiras que o operador pode
  se posicionar entre os veículos.


Em seguida, o operador deverá se afastar para o meio da entrevia e informar ao
maquinista, via rádio. O maquinista só poderá movimentar a composição após
confirmar a mensagem recebida e acionar a buzina da locomotiva.

Quando for necessário ajustar um engate no sentido vertical e/ou horizontal,
sem utilização de dispositivo mecânico para levantamento de engate, cumpra os
seguintes procedimentos:

   confira com antecedência se os veículos estão parados a uma distância segura
  (mínimo de seis metros) e que não serão movimentados;

  certifique-se também do assentamento da folga do engate e de que
  não há nenhum outro veículo em movimento na linha em que
  você está trabalhando;

  tente escutar movimentos de equipamento ou outros sons que possam indicar
  perigo. Se ficar em dúvida quanto à segurança, afaste-se imediatamente;

  ajuste o mecanismo de engate, com posicionamento firme para os pés e mãos.
  Mantenha as mãos e os dedos afastados de pontos onde possam ser prensados;

  verifique a união articulada e confirme se ela está fixa, mantendo os pés afastados
  da área diretamente abaixo;
        não tente ajustar o engate com o pé. Fique ao seu lado e empurre-o sem erguê-lo;
20
       se não conseguir ajustar o engate sem fazer esforço físico, suspenda a execução do
       ajuste, avise a todos os envolvidos e busque ajuda de pessoal treinado, habilitado e
       capacitado. Só reinicie a operação após esses procedimentos;

       depois de realizar o ajuste, afaste-se da composição e autorize, via rádio, o
       maquinista a fazer o engate.




     não enfie o dedo no buraco do engate para ajustar o pino de travamento.




     DISPOSITIVO MECÂNICO PARA
     LEVANTAMENTO DE ENGATE
     Para aplicar o dispositivo de levante de engate, o maquinista deve sair da locomotiva
     com a chave reversora para auxiliar o OOF/TOF a fazer a instalação, deixando a
     composição com os freios aplicados.




     OOF – Oficial de Operação Ferroviária; TOF – Técnico de Operação Ferroviária.


     Durante a instalação do dispositivo, a locomotiva e vagões devem ficar parados, no
     mínimo a seis metros de distância dos vagões para os quais há diferença de engate.

     Após a conclusão da operação de aplicação do dispositivo, o maquinista deve
     retornar para a locomotiva e somente proceder à movimentação da composição
     com autorização, obrigatoriamente via rádio, do OOF/TOF responsável pelo engate/
     desengate.

     Alinhamento vertical e horizontal
Para sua segurança, mantenha os pés livres do alcance de qualquer movimento do
engate e de qualquer peça móvel.                                                      21

Ao abrir uniões articulares, deixe os pés afastados da área abaixo do engate,
o que previne acidentes pessoais, no caso de queda.




                                                                                      Manobras ferroviárias | capítulo I | CUIDADOS BÁSICOS DE SÁUDE E SEGURANÇA OCUPACIONAL
Caso você precise entrar nos espaços entre veículos ou equipamentos por qualquer
motivo, tenha o máximo de cuidado para não colocar o pé, a mão ou qualquer outra
parte do corpo de forma que possa ficar presa ou ser atingida.

Dessa forma, recomenda-se não apoiar o corpo sobre o engate, para abrir ou fechar a
torneira do lado oposto do veículo. Não passe de um vagão para outro.
Use a alavanca de corte para engatar e desengatar locomotivas e/ou vagões.

Use a alavanca de corte para engatar e desengatar locomotivas e/ou vagões.

Quando estiver operando a alavanca de corte do vagão, fique de frente para o
movimento, observe as condições de apoio para os pés, use apenas uma mão na
alavanca e mantenha o corpo afastado do canto e da lateral do vagão seguinte.




Se for necessário engatar ou desengatar uma mangueira de ar, verifique se a
composição não será movimentada pelo operador do trem ou pelo alivio de freios da
composição.




  A orientação é para que você permaneça com um dos pés fora dos trilhos
  por todo o tempo, para facilitar uma escapada rápida, caso ocorra um
  movimento inesperado da composição.
                            PROCEDIMENTOS SEGUROS
22
                            PARA ABERTURA DA TORNEIRA
                            ANGULAR
     Feche a torneira
     angular do             Para abrir a torneira angular de maneira segura, você deve agir da seguinte forma:
     vagão do lado
     da locomotiva e          abra lentamente a torneira, mantendo as pernas e os pés afastados do engate
     depois a torneira        da mangueira e escute a passagem do ar no encanamento;
     angular do vagão
     da composição            caso escute um vazamento de ar na boquilha do mangote, feche as torneiras
     que ficará               angulares de ambos os veículos e certifique-se de que a pressão nas mangueiras
     estacionado.             está completamente aliviada antes de tentar um ajuste ou reparo;
     Depois de fechar
     as duas torneiras        não chute, bata ou balance as mangueiras acopladas e pressurizadas.
     angulares e
     abrir o aparelho
     de engate, o
     manobrador
     (OOF) deverá se
     afastar o suficiente
     das mangueiras
     para evitar que
     elas o atinjam         O desacoplamento das mangueiras da tubulação de freio a ar deverá ser feito nos
     ao estourarem.         casos abaixo:
     Deve solicitar
     ao maquinista            EFC e EFVM — no “estouro”, após prévio fechamento das torneiras;
     que mova
     vagarosamente            FCA — no “estouro”, para torneiras retas e, manualmente para torneiras angulares.
     a composição
     até completar o
     desacoplamento
     e posicionar as
     mangueiras no
     engate cego.




                            Ao executar acoplamento, conecte o cabo jumper somente após atrelar os mangotes
                            e fazer os comandos das locomotivas


                            o empregado qualificado responsável está proibido de fechar o encanamento
                            geral sem autorização do operador de trem. Todo corte de encanamento
                            geral para deixar vagões parados durante manobra deve ser realizado dando
                            emergência e mantendo a torneira angular aberta nessa parte da composição.
Convém ressaltar que é importante nunca recuar um trem sem a sua devida
cobertura da cauda.                                                                        23

Faça o teste de vazamento (aplicação e alívio no vagão da cauda) e de gradiente na
formação de trens, na anexação ou na desanexação de vagões. Proceda também com




                                                                                           Manobras ferroviárias | capítulo I | CUIDADOS BÁSICOS DE SÁUDE E SEGURANÇA OCUPACIONAL
testes de aplicação e de alívio no vagão da cauda após a anexação ou desanexação de
locomotiva(s) à composição.

Ao realizar o teste de vazamento e de gradiente, solicite ao maquinista autorização
para colocar o manômetro na cauda do trem. Segure firme a mangueira e inicie a
abertura lenta e gradual da torneira do vagão.

Após a execução do teste de vazamento, feche a torneira do vagão e drene o ar
existente na mangueira, desacoplando o manômetro. Informe ao maquinista a sua
retirada e pendure a mangueira.


CUIDADOS ESPECIAIS
NO ACOPLAMENTO
DE LOCOMOTIVAS BB36
Como a BB36 possui as cabeceiras do estrado avançadas, no caso do acoplamento desse
tipo de locomotiva, o operador deverá fazer o alinhamento e o ajuste dos engates dos
veículos da mesma forma que nos itens anteriores.

Deve também afastar-se obrigatoriamente para o meio da entrevia.

Assim, pode proceder com a aproximação da locomotiva pelo contato via rádio com o
maquinista. O operador não deve se aproximar dos veículos em hipótese alguma até o
momento do engate.

Em seguida, é importante verificar se a locomotiva está freada. Você deve comunicar-se
com o maquinista, para depois se posicionar entre os veículos, com o objetivo de acoplar
as mangueiras.

Depois de fazer esse acoplamento, o operador/OOF deverá distanciar-se dos veículos
para o meio da entrevia e informar sua posição ao maquinista, via rádio.

Em hipótese alguma o maquinista poderá movimentar a locomotiva sem antes certificar
se o operador/OOF encontra-se em local seguro. Recomenda-se que, por precaução, o
maquinista acione a buzina da locomotiva para chamar a atenção do operador.
     1. Você é um empregado que desenvolve atividades de manobras ferroviárias.
        Cite dois recursos materiais necessários para realizar seu trabalho.
24




     2. Identifique os EPI abaixo e preencha a tabela.

     a. Deverá ser utilizado sempre que houver poeira por perto.

     b. Deverá ser utilizado em locais barulhentos.

     c. Seu uso é obrigatório no trabalho em alturas maiores ou iguais a dois metros.

     d. Deverá ser sempre utilizado em todas as áreas produtivas da fábrica.


     a.

     b.

     c.

      d.
     										
     						
     3. Você é um empregado qualificado responsável pela manobra e precisa realizar
        o engate entre dois veículos ferroviários. No entanto, um deles ainda está em
        movimento. Como você deve proceder?
   4. Analise as afirmativas a seguir sobre alguns procedimentos
   de manobras ferroviárias e depois responda à pergunta.

I – É permitido posicionar-se entre vagões ou locomotivas em movimento para
    executar engates ou desengates, assim como para acoplar ou desacoplar
    mangueiras.

II – É proibido passar na frente de veículos em movimento para ajustar engates,         25
    articulação ou pino de travamento. Não se pode ajustá-los com os pés
    ou com as mãos.




                                                                                        Manobras ferroviárias | capítulo I | CUIDADOS BÁSICOS DE SÁUDE E SEGURANÇA OCUPACIONAL
III – Quando você estiver operando a alavanca de corte do vagão, fique de frente para
    o movimento, observe as condições de apoio para os pés, use apenas uma mão na
    alavanca e mantenha o corpo afastado do canto e da lateral do vagão seguinte.

Quais afirmativas estão corretas?

a. Apenas a I.
b. Apenas a II.
c. Apenas a III.
d. Apenas II e III.
e. Todas.


5. Para abrir a torneira angular de maneira segura, você deve manter as pernas e os
   pés afastados do engate da mangueira e abri-la lentamente. O passo seguinte
   consiste em escutar a passagem do ar no encanamento.

   Caso você ouça um vazamento de ar na boquilha do mangote, como deve
   proceder?
capítulo




02
                SEGURANÇA
                NAS MANOBRAS


           28   Cuidados ao atravessar linhas

           29   Cuidados na entrevia

           29   Cuidados ao atravessar vagões

           34   Engate de vagões

           36   Desengate de vagões

           36   Recuo de trens no pátio
     SEGURANÇA
     NAS MANOBRAS



                Neste capítulo você conhecerá as orientações para sua segurança pessoal
28   capítulo   nas seguintes ocasiões: ao atravessar linhas e vagões, quando estiver na




     02
                entrevia, ao engatar e desengatar vagões e no recuo de trens no pátio.


                CUIDADOS AO ATRAVESSAR
                LINHAS
                A sua segurança é prioridade em todas as atitudes realizadas. Siga os regulamentos,
                obedeça às normas e não coloque sua vida em risco.




                Atente-se às seguintes orientações:

                  antes de atravessar cada linha, pare, olhe à direita e à esquerda e atravesse as linhas
                  com segurança, sem pisar nos boletos dos trilhos;

                  ao acessar área operacional e pátio de manobras, confira se você está com todos os
                  EPI em perfeito funcionamento;

                  dê preferência por atravessar nos locais apropriados (já destinados para travessias).

                Veja, nas duas imagens abaixo, a forma correta e a forma insegura e proibida de
                trânsito na ferrovia. Esse procedimento está sujeito a acidente pessoal.




                certo                                         errado

                É necessário respeitar a distância mínima de dois metros da linha férrea.
CUIDADOS NA ENTREVIA                                                                 29

Enquanto você estiver no pátio de manobras, mantenha-se sempre nas entrevias,
dentro do gabarito, em movimento ou parado.




                                                                                     Manobras ferroviárias | capítulo I I | SEGURANÇA NAS MANOBRAS
  É proibido ao empregado qualificado responsável pela manobra ficar entre
  veículos ferroviários em movimento para realizar engates, desengates,
  acoplar e desacoplar mangotes.

Caminhe com muito cuidado, sempre observando as condições do lastro. É proibido
correr. Fique atento a equipamentos em movimento nas linhas adjacentes quando
passar entre veículos ou vagões parados.




CUIDADOS AO ATRAVESSAR
VAGÕES
Ao transpor vagões pelo engate, tenha certeza de que o veículo está aplicado e que
não será movimentado. Comunique ao maquinista (CCP ou TOF) o que você está
fazendo e observe as condições do suporte da alavanca de corte antes de pisar.
30




     Depois, cumpra com os procedimentos a seguir:

       ao subir e descer, mantenha as mãos apoiadas nos vagões, desde o inicio da subida
       até a descida;

       ao subir, pise na alavanca de corte. Seus pés devem pisar a haste de desengate e o
       engate, tanto na subida quanto na descida;

       não pise entre engates e/ou sobre mandíbulas;

       ao descer, pise na alavanca de corte mantendo as mãos apoiadas no vagão;

       ao executar o acoplamento entre locomotivas, abra a torneira do encanamento
       geral e de equalização. Depois faça a conexão do cabo jumper;

       durante o acoplamento e abertura de torneira, mantenha postura correta. Lembre-
       se de utilizar luva e óculos. Fique atento à circulação de trens ao lado.

     Abrir a torneira Acoplar                                    Anotar vagão
     						                                                      no pátio




     Cuidados especiais para evitar
     quedas de veículos ferroviários
     Quando descer e subir de veículos ferroviários, esteja alerta para as seguintes
     situações:

       observe o aspecto do veículo;
       use somente a escada lateral;
       fique atento aos movimentos imprevistos;
       olhe para baixo e cheque as obstruções antes de desembarcar.
                                                                                                      31

o ROF, norma 10.21, proíbe subir e descer de veículo ferroviário em movimento.
A norma 10.22 diz que, quando houver trens circulando na linha adjacente,




                                                                                                      Manobras ferroviárias | capítulo I I | SEGURANÇA NAS MANOBRAS
é obrigatório o embarque e desembarque em veículos ferroviários pelo lado
oposto à circulação.




Não é permitido aos empregados ficar na frente de locomotivas, vagões ou
outros veículos ferroviários em movimento, com o propósito de efetuar
engates.

Quando você estiver na escada do veículo ferroviário, tenha cuidado com o
estreitamento do gabarito, como: portões, laterais de prédios, ou vagões vindo nas
linhas ao lado.

É necessário estar atento à iluminação no período noturno, principalmente em
terreno irregular no pátio de manobra e piso escorregadio.

Inspecione o cinto de segurança antes de prender-se ao veículo ferroviário e testar o
desengate rápido. É importante verificar as condições de todos os seus EPI, inclusive
botas para evitar escorregões.

Informe ao maquinista quaisquer restrições que o trem possua, tais como:

  excesso lateral/vertical;
  carga mal distribuída;
  carga com risco de deslocamento;
  qualquer situação de risco pessoal e operacional.

Esteja atento na linha à movimentação de trens e comunique ao maquinista qualquer
anormalidade na operação.
                                                                    haste de dreno




                                                                                        torneira de
                                                                                        isolamento

    Freio manual                    Mandíbula               válvula de alívio
     Antes de manusear qualquer um destes componentes, informe ao OOF/TOF/
32   maquinista e mantenha-se dentro de gabarito entrevias.

     Mantenha postura corporal adequada a cada tarefa. Ao término da atividade,
     informe ao OOF/TOF/maquinista.

     Movimentação de outros trens
     Permaneça atento à movimentação de trens nas linhas adjacentes. Não mexa
     em nenhum dispositivo do trem, locomotiva, ou vagões, sem autorização expressa
     do maquinista.

     Informações importantes
     durante a operação
     Saiba toda a movimentação de trens no pátio, linha ou trecho onde trabalha.
     Permaneça fora da linha, nunca caminhe sobre os trilhos e não fique de
     costas para os trens.

     Não utilize telefone celular nos pátios durante manobras e comunicações.

     Em nenhuma hipótese você deverá configurar, alterar ou manipular qualquer
     dispositivo de vagão sem autorização do maquinista. Quanto às locomotivas,
     também é proibido configurar, alterar ou manipular qualquer dispositivo ou
     equipamento.




       Não opere qualquer equipamento sem treinamento,
       por exemplo: AMV, dispositivo de vagões ou rádio.




     Nas manobras, é obrigatório utilizar o rádio transceptor portátil e proibida a utilização
     de sinal manual.


                                 MANEIRAS CORRETAS
                                 DE COMUNICAÇÃO
Verifique as condições de parada e estacionamento de veículos ferroviários, conferindo:
                                                                                          33
  os marcos de manobras;
  obstrução de vagões na linha;
  cilindro de freios dos vagões e locomotivas;




                                                                                          Manobras ferroviárias | capítulo I I | SEGURANÇA NAS MANOBRAS
  quantidade de freio manual apertado;
  calço;
  inclinação da linha;
  condições de engate para evitar movimento indesejável do veículo.

É importante estar atento às linhas para evitar que qualquer movimentação
indesejável de um vagão ou locomotiva provoque um acidente.

Convém atentar também para a comunicação e para as condições de circulação de
seu trem e de outros trens, nas linhas controladas pelo CCO/CCP/Estações.

Para prevenir a possibilidade de atropelamento, evite atravessar linhas e, quando
necessário, certifique-se olhando para os dois lados antes de cruzá-las. Execute a
tarefa de manobra e saia do local.




                   AMV MANUAL

Não se esqueça de utilizar os EPI adequados e manter postura correta.
34   ENGATE DE VAGÕES




     Antes de proceder com o engate em composição de trem, posicione-se dentro do
     gabarito entrevias, fora do raio de ação do engate. Verifique se a composição está
     parada e confira o alinhamento dos engates vagão/locomotiva.

     Se necessário, abra a mandíbula e retorne à sua posição inicial para
     conclusão do engate




     Cuidado na operação de engate
     e acoplamento de mangueiras
     Caso seja necessário fazer o alinhamento dos engates.

       Tenha certeza que o maquinista sabe desta operação;
       Verifique o engate minuciosamente para verificar suas condições;
       Não fique na frente do engate (fique fora da sua direção);
       Nunca puxe, chute, ou use o pé para fazer o alinhamento do engate.


     Procedimentos inseguros

     As imagens a seguir representam atos inseguros que provocam riscos de acidente.

     Um exemplo é quando se está de costas para o trem e sem autorização do
     maquinista. Assim, você estará descumprindo as normas de segurança e do ROF,
     o que pode causar acidentes.
Veja na próxima imagem uma maneira errada de alinhar o engate de vagões.                                       35




                                                                                                               Manobras ferroviárias | capítulo I I | SEGURANÇA NAS MANOBRAS
Não se alinha um engate puxando-o em direção ao seu corpo, mas o
empurrando com as mãos e os pés apoiados no solo




Procedimentos recomendados

Abra lentamente a torneira angular para evitar o “açoite da mangueira” contra
o corpo do manobrador.

Opere a alavanca de desengate com o corpo ereto e fora da testeira do vagão.

                                                                                         Para fazer o
                                                                                         alinhamento
                                                                                         dos engates,
                                                                                         use somente as
                                                                                         mãos. Se, após
                                                                                         empregar força
                                                                                         relativamente
                                                                                         razoável, o engate
                                                                                         não se mover
                                                                                         para a posição
                                                                                         desejada, peça
                                                                                         ajuda. Conforme
                                                                                         item 10.15 do ROF
                                                                                         é proibido pedir
                                                                                         ajuda ou transferir
                                                                                         atividades
Ao abaixar para desacoplar as mangueiras é preciso tomar certos cuidados,                para pessoas
como flexionar corretamente as pernas e não curvar a coluna cervical.                    que não sejam
                                                                                         empregados,
Convém observar o alívio de freio, a folga dos engates e o movimento súbito              contratados ou
da composição.                                                                           terceirizados,
                                                                                         mesmo que por
Durante as atividades de manobra, evite postar-se inadequadamente para abrir as          iniciativa própria
torneiras angulares. O mais correto é solicitar autorização ao maquinista e transpor o   de tais indivíduos.
engate sem curvar o corpo sobre a peça.
36                          DESENGATE DE VAGÕES
                            Para o desengate dos vagões, após obter autorização do maquinista, você deve
     Antes de engatar       cumprir o seguinte procedimento:
     ou movimentar
     vagões                   verifique se a composição está parada;
     estacionados,            feche as torneiras;
     o empregado              efetue o corte das mangueiras;
     qualificado              puxe a alavanca de corte;
     responsável              posicione-se dentro do gabarito entre vias;
     deverá certificar-se     solicite ao maquinista que puxe para corte;
     de que a operação        acompanhe a movimentação do vagão.
     não causará
     deslocamento
     indesejado dos
     vagões.




                            RECUO DE TRENS NO PÁTIO
                            Técnicas de controle de movimentação de veículo ferroviário




                                                                   Plataforma vazia
                                                                   Posicione-se sentado no meio do vagão




                                                                   Plataforma carregada
                                                                   Acompanhe o recuo a pé, entre vias,
                                                                   obedecendo o gabarito
                                                                                      37

Gôndolas carregadas
Posicione-se na escada lateral utilizando




                                                                                      Manobras ferroviárias | capítulo I I | SEGURANÇA NAS MANOBRAS
cinto de segurança




Gôndolas vazias
Posicione-se na escada lateral utilizando
cinto de segurança




Controle de recuo de trens
Todo recuo deve receber cobertura com empregado treinado e munido de rádio
transceptor portátil. Todos os envolvidos no recuo devem ter ciência da autorização
de circulação.

Durante o recuo é obrigatório manter contato via rádio entre o maquinista e o
empregado que faz a cobertura. Ele deve manter o maquinista informado de
qualquer anormalidade observada no trem ou na via permanente.

As condições dos AMV, vedação de agulha, linhas e marcos para linha adjacentes,
também devem ser informadas pelo empregado responsável pela cobertura.

O empregado que faz a cobertura deve orientar quanto à velocidade do recuo.

O recuo de trens em PN deve ser feito com todo cuidado, inclusive com
a movimentação súbita de veículos rodoviários.

É importante observar as condições das linhas adjacentes, vagões estacionados,
portões, paredes ou qualquer obstáculo que possa restringir o gabarito da via.
38
                         O empregado deve estar munido de cinto de segurança e todos EPI para a função.
                         Quando estiver escada do vagão, apresentar o cinto travado. É permitido
                         se posicionar em outro lugar conforme determinação de procedimento
                         específico do local.

                         Você deve cumprir todas as normas do ROF referentes ao:
     Toda a segurança
     é pouca no            “Recuo de Trens e Locomotivas na Via de Circulação”: normas 65, 65.1, 65.2, 65.3,
     recuo de trens.       65.4, 65.5, 65.6, 65.7, 65.8, 65.9, 65.10, 65.11, 65.12, 65.13.
     Na operação
     ferroviária não       “Recuo em Manobras”: normas 45.1, 45.2, 45.3, 45.4, 45.5, 45.6,
     existe espaço         45.7, 45.8, 45.9, 45.10, 45.11, 45.12.
     para dúvidas e/
     ou mal entendido.
     Tenha muita         Correto dimensionamento da
     precaução quando
     recuar trens        distância necessária
     em pátios com
     movimentação        É fundamental passar para o maquinista a informação correta das distâncias a serem
     de outros trens,    percorridas no recuo, para engate ou movimentação sem engate.
     PN e trânsito de
     pessoas.            O empregado que faz a cobertura precisa ter noção de distância em metros e utilizar
                         um padrão de informação na ferrovia, que consiste em fornecer a distância em
                         número de vagões.

                         Não existe uma precisão, entretanto, é importante comunicar ao maquinista a
                         percepção que a distância para o engate está reduzindo. Dessa forma, o maquinista
                         reduzirá a velocidade para o engate ou parada do trem.

                         O empregado que faz a cobertura precisa informar a velocidade adequada para o
                         engate ou movimentação, solicitando redução da velocidade conforme a distância. É
                         preciso ressaltar que a velocidade de recuo é definida por ele.




                         Caso o operador do trem perca a comunicação com o OOF da cauda,
                         ele deverá parar imediatamente o trem.
1. Analise as afirmativas e marque verdadeiro (V) ou falso (F).
                                                                                        39
( ) Antes de atravessar cada linha, você deve parar, olhar para ambos os lados e
  atravessá-las com segurança, sem pisar nos boletos dos trilhos.
( ) É proibido ao empregado qualificado responsável pela manobra ficar entre




                                                                                        Manobras ferroviárias | capítulo I I | SEGURANÇA NAS MANOBRAS
  veículos ferroviários em movimento para realizar o engate entre dois veículos
  ferroviários.
( ) Ao transpor os vagões pelo engate, é necessário ter certeza de que o veículo está
  parado e não será movimentado. Neste caso, não é preciso comunicar-se com o
  maquinista (CCP ou TOF).
( ) Ao descer do vagão você deve pisar na alavanca de corte, mantendo as mãos
  apoiadas nele.
( ) É permitido o uso de telefone celular nos pátios durante manobras e
  comunicações.
( ) Para fazer o alinhamento dos engates, use somente as mãos. Se após empregar
  força relativamente razoável, o engate não se mover para a posição desejada, peça
  ajuda a alguém que esteja passando pelo local.
( ) Alinha-se um engate puxando-o em direção ao seu corpo. Não se deve empurrá-
  lo com as mãos ou com os pés apoiados no solo.

2. Complete as frases com as expressões do quadro.

          estacionado oposto autorização movimento
   manobra obstruções curvar recuo operação circulando
                      lateral indesejado

a. O ROF, norma 10.21, proíbe subir e descer de veículo ferroviário em
   ______________. A norma 10.22 diz que quando houver trens ______________ na
   linha adjacente é obrigatório o embarque e desembarque em veículos ferroviários
   pelo lado ______________ à circulação.

b. Quando descer de veículos ferroviários fique alerta para o aspecto do veículo e a
   movimentos imprevistos. Use somente a escada ______________, olhe para baixo
   e cheque as ______________ antes de desembarcar.

c. Durante as atividades de ______________, evite ficar com a postura inadequada
   para abrir as torneiras angulares. O mais correto é solicitar ______________ ao
   maquinista e transpor o engate, sem ______________ seu corpo sobre a peça.

d. Antes de engatar ou movimentar um vagão ______________, o empregado
   qualificado responsável deverá verificar se a ______________ não causará
   deslocamento ______________ dos vagões.

e. Todo ______________ deve ter cobertura com empregado treinado e munido de
    rádio transceptor portátil.
     3. Você precisa realizar o desengate entre dois vagões. O primeiro passo é obter
        a autorização do maquinista. Numere os procedimentos a seguir na ordem
        correta, de 1 a 7.

     ( ) acompanhe a movimentação do vagão
40   ( ) posicione-se dentro de gabarito entrevias
     ( ) puxe a alavanca de corte
     ( ) efetue o corte das mangueiras
     ( ) solicite ao maquinista que puxe para corte
     ( ) feche as torneiras
     ( ) verifique se a composição está parada

     4. Identifique nas imagens abaixo as partes do vagão.
Manobras ferroviárias | capítulo I I | SEGURANÇA NAS MANOBRAS
                                                                41
capítulo




03
                DESCRIÇÃO
                DO PADRÃO


           44   Programação de atividades

           45   Medidas de segurança

           46   MANOBRAS DE PASSAGEM DE VEÍCULOS SOBRE AMV

           47   Estacionamento de vagões e locomotivas

                com segurança

           49   Engate de vagões

           51   Manobras em recuo
     DESCRIÇÃO
     DO PADRÃO




                Neste capítulo você entenderá os padrões estabelecidos para as operações
44   capítulo   de manobras ferroviárias.




     03
                Assim, terá a oportunidade de verificar as descrições das atividades, os desvios
                e as ações necessárias para:

                  programação de atividades;
                  medidas de segurança;
                  manobras envolvendo passagem de veículo sobre aparelho de mudança de via;
                  estacionamento de vagões e locomotivas com segurança;
                  engate de vagões;
                  manobras em recuo.




                PROGRAMAÇÃO
                DAS ATIVIDADES
                Antes de iniciar a execução das manobras, elas deverão ser planejadas e seus
                procedimentos perfeitamente entendidos por todos os envolvidos.


                  Descrição                       Desvio                    Ações
                  da atividade                                              necessárias


                  Planejar as atividades em       Falta de                  Repetir a programação
                  conjunto com a equipe e         entendimento              das atividades
                  certificar-se de que todos                                até que todos os
                  os envolvidos entenderam                                  envolvidos entendam




                  A execução das manobras só deve ser iniciada após o perfeito entendimento
                  de todos os itens citados na tabela a seguir.
MEDIDAS DE SEGURANÇA                                                                   45

Os itens a seguir, relativos à segurança, deverão ser observados durante a execução
de toda a operação de manobras.




                                                                                       Manobras ferroviárias | capítulo I I I | DESCRIÇÃO DO PADRÃO
  Descrição da atividade      Desvio                       Ações necessárias

  Usar obrigatoriamente       Falta de algum dos EPI       Solicitar ao supervisor
  os EPI necessários                                       os EPI faltantes

  Testar se os sinais do      Falha de operação do         Substituir o rádio
  rádio estão sendo           rádio                        por outro em boas
  emitidos e recebidos                                     condições e testar
  com clareza

  Certificar-se de que        Composição em                Solicitar a parada total
  a composição esteja         movimento                    da composição
  parada todas as vezes
  que for necessário nela
  intervir

  Prender o talabarte do      Veículo não possibilita      Realizar a manobra
  cinto de segurança no       prender o talabarte do       com velocidade
  vagão ou locomotiva,        cinto de segurança           reduzida e compatível
  conforme descrito no                                     com a segurança,
  PRO-0004-GEPQT                                           acompanhando a pé

  Respeitar a velocidade      Velocidade acima da          Parar as manobras,
  máxima de manobra           máxima regulamentada         solicitar ao maquinista a
  regulamentada para                                       redução da velocidade e
  acoplamentos                                             avisar ao supervisor

  Para evitar                 Impossibilidade de           Suspender as operações
  acidentes pessoais          contatar responsáveis        de manobra até que
  e com materiais/            pelos locais onde            seja possível manter
  equipamentos, antes de      serão feitas as              contato com os
  engatar ou movimentar       movimentações                responsáveis
  vagões e locomotivas
  em pátios, terminais e
  oficinas, dar ciência aos
  encarregados sobre as
  manobras que serão
  realizadas
46   MANOBRAS DE PASSAGEM DE
     VEÍCULOS SOBRE AMV
     Nas manobras envolvendo passagem de veículos sobre aparelho de mudança de via (AMV), é
     preciso observar as orientações a seguir.


      Descrição da atividade        Desvio                        Ações necessárias


      Portar sempre cadeado         Falta cadeado reserva         Solicitar ao supervisor
      tetrachave reserva




      Verificar se o AMV está       Falta cadeado                 Substituir pelo cadeado
      trancado com cadeado                                        reserva. Avisar ao
      tetrachave                                                  supervisor




      Observar se as agulhas        Agulha não veda               Verificar existência de
      estão vedando o trilho                                      objeto entre a agulha e o
      corretamente                                                trilho que possa prejudicar
                                                                  a vedação. Em caso
                                                                  positivo, deve retirá-lo. E
                                                                  em caso negativo, solicitar a
                                                                  presença do pessoal da via
                                                                  permanente

                                                                  Havendo risco de acidente,
                                                                  interditar o AMV até que
                                                                  seja liberado pelo pessoal
                                                                  da via permanente

      Observar se o braço           Braço destravado              Fazer o travamento.
      (maromba) do AMV está                                       Não sendo possível,
      travado                                                     interditar o AMV e acionar
                                                                  a via permanente, para
                                                                  regularização
Descrição da atividade         Desvio                     Ações necessárias             47


Trancar o AMV para a rota




                                                                                        Manobras ferroviárias | capítulo I I I | DESCRIÇÃO DO PADRÃO
desejada




Verificar se a posição         Posição incorreta          Solicitar a parada da
do AMV é a desejada,                                      composição e posicionar
atentando que na condição                                 corretamente o AMV
de saída ela deverá estar no
sentido da circulação

Não estacionar vagões e        Necessidade extrema        Verificar a correta posição
locomotivas sobre AMV                                     do AMV antes da nova
                                                          movimentação da
                                                          composição




ESTACIONAMENTO DE
VAGÕES E LOCOMOTIVAS
COM SEGURANÇA
Descrição da atividade         Desvio                     Ações necessárias

Estacionar vagões e            Vagão ou locomotiva fora   Cortar a composição e
locomotivas sempre dentro      do marco                   posicionar o(s) veículo(s)
do marco ferroviário                                      em outra linha, respeitando
                                                          o marco

Esgotar o ar do
encanamento geral do
vagão estacionado (aplicar
emergência), verificando
se o sistema de freio foi
aplicado corretamente
48   Descrição da atividade           Desvio                       Ações necessárias

     Calçar corretamente              Calços insuficientes para    Solicitar os calços faltantes
     os vagões que ficarem            distribuição na composição   à estação e supervisão
     estacionados (utilizar calços
     de madeira para vagões
     tanques e de aço para os
     demais tipos), exceto para
     a EFC, onde deverão ser
     cumpridos procedimentos
     específicos

     Solicitar ao maquinista que
     movimente a composição,
     para fixar o calço entre a
     roda e o trilho

     Certificar-se da fixação dos     Calço não fixou              Repetir a operação até fixar
     calços entre a roda e o trilho                                o calço

     Locomotivas desligadas
     deverão permanecer
     sempre calçadas e com
     os freios independentes e
     manuais aplicados

     Apertar freio manual             No caso de um vagão          Colocar calço em ambas
     dos vagões que ficarem           somente, o freio manual      extremidades do vagão
     estacionados, conforme           não funciona                 e informar à área de
     determinado no ROF                                            manutenção mecânica

     Fazer teste de resistência
     antes do corte, a fim de
     confirmar a aplicação dos
     freios
ENGATE DE VAGÕES                                                                      49


Descrição da atividade         Desvio                  Ações necessárias




                                                                                      Manobras ferroviárias | capítulo I I I | DESCRIÇÃO DO PADRÃO
Solicitar a parada
da composição a no
mínimo seis metros do(s)
vagão(ões) estacionado(s)

Descer do vagão ou da
locomotiva, retirando o
talabarte. Atentar antes
para as condições do piso

Verificar se a torneira do     Torneira aberta         Fechar a torneira
encanamento geral do
vagão estacionado está
fechada

Alinhar os engates e           Engates não alinhados   Seguir instruções referentes
verificar se algum deles                               ao alinhamento dos
está com a mandíbula                                   engates
aberta para engatar, nunca
permanecendo entre os
engates

Solicitar ao maquinista
a movimentação da
composição para o engate/
acoplamento

Solicitar ao maquinista        Vagões não foram        Repetir as operações até
a movimentação da              engatados               que o engate/acoplamento
composição, para certificar-                           esteja garantido.
se de que os vagões foram
engatados

Havendo necessidade de
ajustar engates, proceder
conforme cuidados
especiais para engatar ou
desengatar veículos
50   Descrição da atividade      Desvio          Ações necessárias

     Garantir que a composição   Composição em   Solicitar ao maquinista a
     não esteja em movimento     movimento       parada total da composição

     Realizar as operações com   Mãos ocupadas   Livrar as mãos. Depositar
     mangueiras e torneiras                      os materiais em local
                                                 seguro. No caso de lanterna
                                                 posicionar o foco para
                                                 iluminação

     Retirar a mangueira do
     engate cego (briguelo)

     Manter um dos pés
     fora dos trilhos e
     acoplar a mangueira do
     encanamento geral.

     Abrir lentamente a
     torneira angular do vagão
     estacionado e depois a
     torneira angular do vagão
     ligado à locomotiva,
     sempre evitando apoiar as
     mãos sobre os engates dos
     vagões
MANOBRAS EM RECUO                                                                    51


Descrição da atividade         Desvio                    Ações necessárias




                                                                                     Manobras ferroviárias | capítulo I I I | DESCRIÇÃO DO PADRÃO
Certificar-se de que os AMV    AMV para rota diferente   Manipular AMV para a rota
estão posicionados para a                                desejada
rota desejada

Prender o talabarte do cinto   O vagão não possibilita   Realizar a manobra com
de segurança no último         prender de modo seguro    velocidade reduzida
vagão da composição            o talabarte do cinto de   e compatível com a
                               segurança                 segurança, acompanhando
                                                         a pé

Fornecer constantemente        Falha na comunicação      Parar imediatamente
ao maquinista a posição                                  as operações, até o
e a situação da via e a                                  restabelecimento da
movimentação de terceiros                                comunicação
via rádio, à medida que a
composição for recuando

Ao dar cobertura de
recuo de uma locomotiva
escoteira, o OOF deverá
posicionar-se na sua parte
traseira, no lado oposto ao
do maquinista, utilizando o
cinto de segurança
     1. Uma das medidas de segurança é prender o talabarte do cinto de segurança
        no vagão ou locomotiva, conforme descrito no PRO-0004-GEPQT. O que você
52      deve fazer caso não tenha como prender o talabarte do cinto de segurança no
        veículo?




     2. Analise a pergunta e marque a opção correta.

     Como você deve proceder quando não há um EPI de uso obrigatório?

     a. Realizar sua tarefa normalmente e depois emitir relatório ao supervisor.
     b. Tomar cuidado extra na realização da tarefa, mesmo sem o EPI.
     c. Solicitar ao supervisor os EPI necessários antes de iniciar a tarefa.
     d. Usar EPI emprestado do manobrista.


     3. O que você deve fazer caso o AMV não esteja trancado com o cadeado
        tetrachave?




     4. Na condição de saída, o AMV deve estar no sentido da circulação. Como você
        deve proceder se ele estiver em uma posição incorreta?
5. Relacione as atividades (coluna 1) com as ações necessárias quando
   há um desvio (coluna 2).

( ) Não estacionar vagões e locomotivas sobre AMV.
( ) Estacionar vagões e locomotivas sempre dentro do marco ferroviário.
( ) Conferir a fixação dos calços entre a roda e o trilho.
( ) Verificar se a torneira do encanamento geral do vagão estacionado está fechada.     53
( ) Calçar corretamente os vagões que ficarem estacionados.
( ) Solicitar ao maquinista a movimentação da composição para certificar se os
  vagões foram engatados.




                                                                                        Manobras ferroviárias | capítulo I I I | DESCRIÇÃO DO PADRÃO
( ) Fornecer constantemente ao maquinista a posição e situação da via, e a
  movimentação de terceiros, via rádio, à medida que a composição for recuando.

1. Se o calço não ficar fixo, deve-se repetir a operação até fixá-lo.
2. Caso você perceba falha na comunicação, pare imediatamente as operações até o
   restabelecimento da comunicação.
3. Se o vagão ou locomotiva estiver fora do marco é preciso cortar a composição e
   posicionar o(s. veículo(s. em outra linha, respeitando o marco.
4. Se os vagões não forem engatados é preciso repetir as operações até que o
   acoplamento esteja garantido. Caso haja necessidade de ajustar engates, proceda
   conforme cuidados especiais para engatar ou desengatar veículos.
5. Em caso de necessidade extrema, verificar a correta posição do AMV antes da nova
   movimentação da composição.
6. Em caso de falta de calços para distribuir na composição é necessário solicitar os
   calços faltantes à estação e supervisão.
7. Caso a torneira esteja aberta, feche-a.
capítulo




04
                COLOCAÇÃO
                DO CALÇO


           56   Calço

           56   Parâmetro para colocar o calço em veículos

                (sentido do trem descendente)

           61   Calço no último veículo na extremidade oposta

                ao serviço do trem

           62   Cuidados na retirada do calço
     COLOCAÇÃO
     DE CALÇO




56   capítulo   Neste capítulo você compreenderá os parâmetros para a colocação de




     04
                calço nos veículos ferroviários.

                Para isso, é importante saber que o teste de resistência verifica a eficiência da
                frenagem dos veículos estacionados utilizando-se da tração das locomotivas para
                forçar o movimento dos veículos.




                CALÇO
                Qual é a função do calço?

                O calço tem a finalidade de manter o veículo imobilizado, de modo a impedir o
                movimento involuntário do trem, da composição ou do veículo, por meio de atrito.

                Sob a roda, o calço a impede de girar por causa de seu formato côncavo ascendente e
                simétrico à roda.


                PARÂMETROS PARA COLOCAR
                O CALÇO EM VEÍCULOS - SENTIDO
                DO TREM DESCENDENTE
                Trem com a tração acoplada à composição

                O calço deverá ser colocado no primeiro rodeiro da locomotiva comandante e no
                primeiro rodeiro do primeiro vagão.




                Corte entre as locomotivas e os vagões estacionados

                Neste caso, o calço deverá ser colocado no primeiro rodeiro do primeiro vagão da
                composição.
Nessas situações, é necessário obedecer aos parâmetros descritos na tabela a seguir.                     57


   Padrão       Descrição                      Desvio                          Ações necessárias




                                                                                                         Manobras ferroviárias | capítulo I V | COLOCAÇÃO DO CALÇO
                da atividade




   1
                Parar o trem no local
                desejado para o
                estacionamento com a
                aplicação suficiente para
                mantê-lo parado




   2
                Encostar o engate              O trem já parou com             Seguir com o
                dos primeiros vagões,          engates comprimidos/            procedimento
                máximo de três, ou das         encostados
                locomotivas, eliminando a
                folga existente caso o trem
                tenha parado esticado
                Isso deverá ser feito
                ainda com os freios da
                composição aplicados




   3
                Colocar o calço na             Não tem calço                   Informar à Estação ou
                extremidade que favorece                                       ao CCO e apertar o
                o movimento dos vagões         Calços danificados ou sem       dobro dos feios manuais
                conforme demonstrado           a lingüeta de subida            recomendado pelo ROF
                nas imagens anteriores
                                                                               Trocar calço por modelo
                                                                               adequado
58   Padrão   Descrição                     Desvio                      Ações necessárias
              da atividade




     4
              Aliviar gradativamente o      Brusco movimento do trem    Atenção à aceleração, à
              freio independente, a fim     Ultrapassagem do limite     velocidade, à amperagem,
              de esticar os primeiros       do calço provocando risco   ao perfil de via e ao
              engates, utilizando o         de descarrilamento          movimento inicial do trem
              peso das locomotivas e a
              força da gravidade para o     Elevada força de tração     Utilizar o freio
              movimento inicial do trem                                 independente junto com
              em direção ao calço                                       o acelerador para melhor
              Caso isso não seja                                        controle da subida no
              suficiente, auxiliar a                                    calço
              subida com o acelerador,
              gradativamente, até que                                   Atenção aos princípios do
              o rodeiro do veículo suba                                 MT 0001 GATRG
              na lingüeta do calço, de
              forma que a superfície
              da roda coincida com a
              concavidade do calço




     5
              Fechar a torneira do
              encanamento geral da
              parte que não ficará
              estacionada, aplicar os
              freios de emergência na
              composição que ficará
              estacionada e apertar os
              seus manuais




     6
              Efetuar o corte dos engates
Corte entre vagões
                                                                                                             59
Neste contexto, independentemente da posição em que será feito o corte, o calço deverá ser colocado no
primeiro rodeiro do primeiro vagão da parte que ficará estacionada, no sentido que favorece o movimento do
trem.




                                                                                                             Manobras ferroviárias | capítulo I V | COLOCAÇÃO DO CALÇO
Veja abaixo a imagem que exemplifica a situação em um trecho de rampa descendente, considerando o sentido
do trem.




Para esse caso, obedeça aos parâmetros da próxima tabela.


 Passo         Atividade                       Desvio                        Medida corretiva




  1
               Parar o trem no local
               desejado para o
               estacionamento e fazer a
               aplicação total de freios da
               composição




  2
               Fechar as torneiras do
               encanamento geral dos
               vagões onde será efetuado
               o corte




  3
               Aliviar os freios da parte da   Elevada força de tração       Atenção aos princípios
               composição que seguirá          durante o teste de            de operação do MT 0001
               com as locomotivas e fazer      resistência                   GATRG
               o teste de resistência com
               as duas partes ainda com os
               engates acoplados
60   Passo   Atividade                      Desvio                       Medida corretiva




     4
             Movimentar o trem no           Elevada força de             Aguardar alívio completo
             sentido contrário e encostar   compressão                   dos freios e atenção aos
             o engate dos primeiros                                      princípios de operação do
             vagões (máximo de três)        Composição já parou          MT 0001 GATRG
             da composição que ficará       encolhida
             estacionada, eliminando a                                   Prosseguir com a operação
             folga existente entre eles




     5
             Colocar o calço na             Não tem calço                Informar à Estação ou
             extremidade que favorece o                                  ao CCO e apertar o
             movimento dos vagões           Calços danificados, de       dobro dos feios manuais
                                            madeira ou sem lingüeta      recomendado pelo ROF

                                                                         Trocar calço por modelo
                                                                         adequado




     6
             Aliviar o freio independente   Brusco movimento do trem     Atenção à aceleração, à
             esticando gradativamente                                    velocidade, à amperagem,
             os engates, utilizando o       Ultrapassagem do limite do   ao perfil de via e ao
             peso da composição que         calço provocando risco de    movimento inicial do trem
             está com os freios aliviados   descarrilamento
             e a força da gravidade para                                 Utilizar o freio
             a subida no calço              Elevada força de tração ou   independente junto com
                                            compressão                   o acelerador para melhor
             Caso isso não seja                                          controle da subida no calço
             suficiente, auxiliar com
             o acelerador até que o                                      Atenção aos princípios do
             rodeiro suba na lingüeta                                    MT 0001 GATRG
             do calço, de forma que a
             superfície da roda coincida                                 Caso necessário, utilizar
             com a concavidade do calço                                  o freio automático na
                                                                         parte ligada à locomotiva
                                                                         para melhor controle da
                                                                         velocidade de subida no
                                                                         calço
Passo   Atividade                     Desvio                       Medida corretiva              61




7
        Aplicar freios de
        emergência na composição




                                                                                                 Manobras ferroviárias | capítulo I V | COLOCAÇÃO DO CALÇO
        que ficará estacionada

        Apertar seus freios manuais
        conforme item 31.3 do REG
        0001 GEOPG




8
        Efetuar o corte dos engates




CALÇO NO ÚLTIMO VEÍCULO
NA EXTREMIDADE OPOSTA
AO SERVIÇO DO TREM

Passo   Atividade                     Desvio                       Medida corretiva




1
        Parar o trem no local         Elevada força de             Utilizar baixos pontos de
        desejado para o               compressão durante o teste   aceleração apenas para
        estacionamento com            de resistência               verificar a efetividade dos
        a aplicação suficiente                                     freios da composição
        para mantê-lo parado e,
        ainda, com os freios da
        composição aplicados,
        efetuar o teste de
        resistência




2
        Colocar o calço na            Não tem calço                Informar à estação ou
        extremidade que favorece o                                 ao CCO e apertar o
        movimento dos vagões          Calços danificados, de       dobro dos feios manuais
                                      madeira ou sem a lingüeta    recomendado pelo ROF
                                      de subida
                                                                   Trocar calço por modelo
                                                                   adequado
     3
62           Movimentar o trem no           O trem é muito longo e há     Aguardar alívio completo
             sentido contrário e encostar   risco de excessiva força de   dos freios e atenção aos
             gradativa e suavemente os      compressão                    princípios de operação do
             engates, de forma que a                                      MT 0001 GATRG
             subida no calço seja suave e   Subida brusca no
             não ultrapasse o seu limite    calço provocando              Prosseguir com a operação
                                            descarrilamento




     4
             Aplicar freios de
             emergência na composição
             que ficará estacionada e
             apertar seus freios manuais




     5
             Efetuar o corte dos engates




                   CUIDADOS NA RETIRADA
     		            DO CALÇO

     Passo   Atividade                      Desvio                        Medida corretiva




     1
             Acoplar o trem nos veículos    Engate brusco provocando      Acoplar engates de forma
             estacionados garantindo        risco de descarrilamento do   suave, atentando para a
             o engate sem riscos            vagão calçado                 velocidade, as distâncias
             para o veículo que está                                      e as informações do
             estacionado com o calço                                      funcionário que está
                                                                          controlando a manobra
             Verificar a posição do trem
             e o lado da composição em
             que será feito o engate

             Não ligar as mangueiras de
             ar após o acoplamento
2
    Movimentar a composição       O calço está distante da      Carregar e aliviar o sistema   63
    apenas o suficiente para      tração e a tentativa de       de freios, atentando para
    a liberação do calço pelo     movimentação pode             que a composição não se
    rodeiro                       provocar elevadas forças de   movimente em sentido




                                                                                               Manobras ferroviárias | capítulo I V | COLOCAÇÃO DO CALÇO
                                  tração ou compressão          contrário ou em direção ao
                                                                calço do vagão

                                                                Os manuais aplicados
                                                                deverão ser mantidos e os
                                                                princípios de partida de
                                                                trens contidos no MT 0001
                                                                GATRG observados




3
    Aplicar freios de
    emergência na composição
    que ficará estacionada e
    apertar seus freios manuais




                                                                         É terminantemente
                                                                         proibida a
                                                                         colocação ou a
                                                                         retirada do calço
                                                                         do local desejado
                                                                         pelo funcionário
                                                                         responsável
                                                                         com o trem em
                                                                         movimento.
     1. Quais são os campos de aplicação das manobras ferroviárias?


64




     2. Marque a alternativa incorreta:

     a. Ao executar acoplamento entre locomotivas, abra a torneira do encanamento geral
         somente após o acoplamento do cabo jumper.
     b. Ao fazer o teste de vazamento e gradiente, solicite ao maquinista autorização para
         colocar o manômetro na cauda do trem.
     c. Em algumas situações é aconselhável chutar, bater ou balançar mangueiras
         acopladas e pressurizadas.
     d. Antes de abrir uma torneira angular para uma mangueira de ar desengatada, deve-
         se utilizar o dispositivo de cauda.

     3. Cite três cuidados gerais a serem observados durante as operações
        de manobras.




     4. Analise as afirmações e marque verdadeiro (V) ou falso (F).

     ( ) As atividades que obriguem o responsável pelo engate/desengate a se
        posicionar entre vagões devem ser realizadas onde exista espaço suficiente para
        que ele se afaste da via para qualquer um dos lados.

     ( ) Deve-se evitar ao máximo transpor o engate em composição estacionada. Sendo
        inevitável, fazer antes a comunicação via rádio com o maquinista e obter resposta
        dele, garantindo que em hipótese alguma a composição será movimentada.

     ( ) É tolerável subir ou descer do veículo ( vagão ou locomotiva) em movimento e
        com luvas impregnadas de óleo.
5. Complete as frases e encontre a resposta correta no caça-palavras.

a. Deverão ser utilizados os equipamentos de proteção individual
estipulados para cada atividade, conforme definições da ______________,
certificando-se antes do início das ______________ de que eles
encontram-se em perfeitas condições de uso.

b. Devem ser evitadas ______________ e desacoplamento de vagões                                                         65
nas linhas com paredão de ______________, rampas de passageiros ou
qualquer outra condição que limite a ______________ do operador para a
lateral da via.




                                                                                                                        Manobras ferroviárias | capítulo I V | COLOCAÇÃO DO CALÇO
c. Se escutar um ______________, fechar as torneiras angulares de ambos
os veículos e certificar que a ______________ nas mangueiras está
completamente aliviada antes de tentar um ajuste ou ______________.



r   m   w   x   a   r   m   o   v   i   m   e   n   t   a   ç   ã   o   s   A   D   o   E   ç   F   A   N   K   E   o

L   T   C   B   S   E   J   F   G   J   K   L   S   Q   ç   X   A   Q   Z   X   T   O   P   Y   U   I   L   A   F   J

L   o   W   C   A   F   H   U   R   Q   Q   C   o   C   V   I   ç   I   B   A   C   D   T   P   A   E   F   V   E   I

I   R   V   o   S   X   V   Q   ç   U   E   C   V   I   W   C   N   S   Q   A   o   D   Q   W   T   O   K   G   J   o

o   Y   B   m   W   Y   O   M   C   A   V   R   Y   U   C   W   Y   O   P   L   V   M   J   K   I   T   E   Q   D   H

P   R   W   C   V   N   M   Y   E   U   o   E   R   N   ç   u   i   a   x   b   e   q   i   o   c   c   b   m   r   w

r   c   n   w   a   m   e   e   i   m   a   n   o   b   r   a   s   d   e   a   c   o   p   l   a   m   e   n   t   o

o   r   b   t   a   c   e   o   l   n   u   t   ç   r   f   g   h   e   d   x   y   u   e   v   r   d   e   j   k   e

o   f   h   ç   a   a   t   u   m   c   b   o   y   e   m   t   t   o   l   k   i   5   5   s   r   i   o   ç   r   b

f   e   x   z   g   h   r   w   d   v   m   i   l   t   g   v   b   n   i   m   o   k   h   n   e   r   y   r   e   w

d   d   v   a   z   a   m   e   n   t   o   d   e   a   r   r   u   y   w   q   x   v   b   m   g   t   g   f   h   y

j   f   v   t   g   e   r   u   ç   y   b   n   z   a   q   f   a   a   i   t   b   r   f   v   a   n   j   o   p   l

j   m   g   i   s   e   r   m   s   c   n   v   m   p   o   u   l   m   k   b   n   V   c   f   m   e   t   u   i   e

t   ç   e   v   b   n   m   t   u   i   q   a   e   r   t   m   b   v   c   j   o   p   i   l   e   m   t   u   i   r

r   t   v   i   r   y   i   o   m   b   s   a   q   z   z   ç   r   r   b   n   u   i   o   r   n   b   r   h   m   ç

t   i   o   d   n   v   e   s   d   b   i   k   j   l   t   y   e   b   v   a   x   o   u   r   t   w   c   h   f   t

e   f   v   a   ç   a   m   c   u   r   ç   w   f   n   m   o   y   v   n   f   w   m   y   u   o   o   k   m   b   v

t   i   f   d   a   c   w   g   i   t   e   t   m   j   o   r   q   a   a   o   y   k   j   h   r   t   u   h   g   n

n   m   s   e   g   u   r   a   n   ç   a   d   o   t   r   a   b   a   l   h   o   e   e   b   m   m   s   b   d   e

s   c   b   i   l   t   y   ç   e   e   y   u   k   f   s   r   s   c   u   o   e   e   a   x   s   c   d   s   c   i

m   r   b   a   e   t   o   u   k   j   t   m   b   i   i   p   k   r   w   c   m   s   r   t   y   m   c   v   o   t

a   d   e   t   ç   m   v   n   r   r   u   o   e   a   s   c   e   m   a   s   u   o   e   f   s   c   y   i   e   n

ç   o   p   r   w   a   q   z   e   y   r   t   ç   i   b   b   u   i   m   r   a   t   u   e   c   u   o   n   a   o

t   g   e   t   u   c   v   a   p   i   o   r   v   u   o   r   x   v   d   j   k   l   u   t   b   n   a   r   t   o

d   f   b   y   k   l   m   b   a   s   c   v   y   h   s   v   z   m   g   v   n   i   p   r   ç   q   c   v   m   p

f   v   b   n   u   r   w   d   r   a   ç   z   e   u   o   n   d   w   r   y   l   a   w   t   y   b   v   w   a   s

m   e   v   m   n   b   t   u   o   x   t   i   w   x   m   c   o   e   v   v   a   e   o   g   t   e   o   i   m   m

f   v   e   y   x   c   i   o   t   e   m   n   t   e   i   x   c   e   q   z   s   t   i   y   e   d   h   d   e   a

h   r   t   w   c   ç   w   i   o   p   a   z   w   ç   v   b   y   e   ç   x   s   a   t   u   o   v   b   e   ç   s

m   e   v   c   e   y   i   s   ç   c   x   w   i   p   w   z   d   y   p   r   e   s   s   ã   o   j   m   t   r   c
VALE A PENA RELEMBRAR!                                 03.
                                                       7–6–4–3–2–5–1
CAPÍTULO I
                                                       04.                                           haste do dreno
01.
Lanterna (à noite), chave de punho EG, cadeado
tetrachave de reserva,
rádios transceptores portáteis com alça.

OBS: o aluno deverá citar apenas duas opções
das respostas apontadas.
                                                  Freio manual               Mandíbula           válvula de alívio
02.
a. Óculos de segurança
b. Protetor auricular                                  CAPITULO III                             torneira de
c. Cinto de segurança                                                                           isolamento
d. Capacete                                            01.
                                                       Realizar a manobra com velocidade reduzida e
03.                                                    compatível com a segurança, acompanhando a pé.
É necessário aguardar a parada total dos veículos
e solicitar ao maquinista autorização via rádio        02.
para processar o engate.                               c

04.                                                    03.
d                                                      Substituir pelo cadeado reserva e avisar ao
                                                       supervisor.
05.
O empregado deve fechar as torneiras angulares         04.
de ambos os veículos e certificar que a pressão        Solicitar a parada da composição e posicionar
nas mangueiras está completamente aliviada             corretamente o AMV.
antes de tentar um ajuste ou reparo. Não
deve chutar, bater ou balançar as mangueiras           05.
acopladas e pressurizadas.                             5 – 3 – 1 –7 – 6 – 4 – 2

CAPITULO II                                            EXERCITANDO PRA VALER!

01.                                                    01.
V–V–F–V–F–F–F                                          Os campos de aplicação serão todas as estações,
                                                       pátios e terminais da FCA, EFVM e EFC, onde forem
02.                                                    executadas manobras ferroviárias, aplicando-se a
a. movimento – circulando – oposto                     empregados próprios e terceiros.
b. lateral – obstruções
c. manobra – autorização – curvar                      02.
d. estacionado – operação – indesejado                 c
e. recuo
03.                                                          04.
Conhecer previamente os detalhes                             V–V–F
das operações a serem executadas,
obedecer aos procedimentos de                                05.
recuo de trens e de manobras em                              a. segurança do trabalho – atividades.
pátios descritos no ROF e antes de                           b. manobras de acoplamento –
iniciar e durante a execução de todas                        carregamento – movimentação.
as atividades, verificar as condições                        c. vazamento de ar – pressão – reparo.
das linhas, marcos, gabaritos e áreas
adjacentes.


r    m   w   x   a   r   m   o   v   i   m   e   n   t   a   ç   ã   o   s   A   D   o   E   ç   F   A   N   K   E   o

 L   T   C   B   S   E   J   F   G   J   K   L   S   Q   ç   X   A   Q   Z   X   T   O   P   Y   U   I   L   A   F   J

 L   o   W   C   A   F   H   U   R   Q   Q   C   o   C   V   I   ç   I   B   A   C   D   T   P   A   E   F   V   E   I

 I   R   V   o   S   X   V   Q   ç   U   E   C   V   I   W   C   N   S   Q   A   o   D   Q   W   T   O   K   G   J   o

o    Y   B   m   W   Y   O   M   C   A   V   R   Y   U   C   W   Y   O   P   L   V   M   J   K   I   T   E   Q   D   H

 P   R   W   C   V   N   M   Y   E   U   o   E   R   N   ç   u   i   a   x   b   e   q   i   o   c   c   b   m   r   w

 r   c   n   w   a   m   e   e   i   m   a   n   o   b   r   a   s   d   e   a   c   o   p   l   a   m   e   n   t   o

o    r   b   t   a   c   e   o   l   n   u   t   ç   r   f   g   h   e   d   x   y   u   e   v   r   d   e   j   k   e

o    f   h   ç   a   a   t   u   m   c   b   o   y   e   m   t   t   o   l   k   i   5   5   s   r   i   o   ç   r   b

 f   e   x   z   g   h   r   w   d   v   m   i   l   t   g   v   b   n   i   m   o   k   h   n   e   r   y   r   e   w

d    d   v   a   z   a   m   e   n   t   o   d   e   a   r   r   u   y   w   q   x   v   b   m   g   t   g   f   h   y

 j   f   v   t   g   e   r   u   ç   y   b   n   z   a   q   f   a   a   i   t   b   r   f   v   a   n   j   o   p   l

 j   m   g   i   s   e   r   m   s   c   n   v   m   p   o   u   l   m   k   b   n   V   c   f   m   e   t   u   i   e

 t   ç   e   v   b   n   m   t   u   i   q   a   e   r   t   m   b   v   c   j   o   p   i   l   e   m   t   u   i   r

r    t   v   i   r   y   i   o   m   b   s   a   q   z   z   ç   r   r   b   n   u   i   o   r   n   b   r   h   m   ç

 t   i   o   d   n   v   e   s   d   b   i   k   j   l   t   y   e   b   v   a   x   o   u   r   t   w   c   h   f   t

 e   f   v   a   ç   a   m   c   u   r   ç   w   f   n   m   o   y   v   n   f   w   m   y   u   o   o   k   m   b   v

 t   i   f   d   a   c   w   g   i   t   e   t   m   j   o   r   q   a   a   o   y   k   j   h   r   t   u   h   g   n

n    m   s   e   g   u   r   a   n   ç   a   d   o   t   r   a   b   a   l   h   o   e   e   b   m   m   s   b   d   e

 s   c   b   i   l   t   y   ç   e   e   y   u   k   f   s   r   s   c   u   o   e   e   a   x   s   c   d   s   c   i

m    r   b   a   e   t   o   u   k   j   t   m   b   i   i   p   k   r   w   c   m   s   r   t   y   m   c   v   o   t

a    d   e   t   ç   m   v   n   r   r   u   o   e   a   s   c   e   m   a   s   u   o   e   f   s   c   y   i   e   n

ç    o   p   r   w   a   q   z   e   y   r   t   ç   i   b   b   u   i   m   r   a   t   u   e   c   u   o   n   a   o

 t   g   e   t   u   c   v   a   p   i   o   r   v   u   o   r   x   v   d   j   k   l   u   t   b   n   a   r   t   o

d    f   b   y   k   l   m   b   a   s   c   v   y   h   s   v   z   m   g   v   n   i   p   r   ç   q   c   v   m   p

 f   v   b   n   u   r   w   d   r   a   ç   z   e   u   o   n   d   w   r   y   l   a   w   t   y   b   v   w   a   s

m    e   v   m   n   b   t   u   o   x   t   i   w   x   m   c   o   e   v   v   a   e   o   g   t   e   o   i   m   m

 f   v   e   y   x   c   i   o   t   e   m   n   t   e   i   x   c   e   q   z   s   t   i   y   e   d   h   d   e   a

h    r   t   w   c   ç   w   i   o   p   a   z   w   ç   v   b   y   e   ç   x   s   a   t   u   o   v   b   e   ç   s

m    e   v   c   e   y   i   s   ç   c   x   w   i   p   w   z   d   y   p   r   e   s   s   ã   o   j   m   t   r   c
valer - educação vale
