   Sistema de Locomotivas
   e Vagões I – Módulo
   Sistema de Freios
   Trilha Técnica: Ferrovia | Pátio/Tração




VALER - EDUCAÇÃO VALE
Sistema de Locomotivas
e Vagões I – Módulo
Sistema de Freios
Trilha Técnica: Ferrovia | Pátio/Tração




  Colaboradores

   •• José Luiz Borba
   •• Mauro Antônio Bergantini
   •• Eustáquio Andrade
   •• Ernani Quintino




  Mensagem de direitos autorais:

  É proibida a duplicação ou a reprodução deste material ou de parte dele, sob
  qualquer meio, sem autorização expressa da Vale.

  Este material é destinado exclusivamente para o uso em treinamentos internos.
Caro Empregado,




                                                              Mensagem Valer
Você está participando da ação de desenvolvimento Sistema
de Locomotivas e Vagões I – Módulo Sistema de Freios de sua
Trilha Técnica.

A Valer – Educação Vale construiu esta Trilha em conjunto
com profissionais técnicos da sua área, com o objetivo de
desenvolver as competências essenciais para o melhor
desempenho de sua função e o aperfeiçoamento da condução
de suas atividades diárias.

Todos os treinamentos contidos na Trilha Técnica contribuem
para o seu desenvolvimento profissional e reforçam os
valores saúde e segurança, que são indispensáveis para sua
atuação em conformidade com os padrões de excelência
exigidos pela Vale.

Agora é com você. Siga o seu caminho e cresça com a Vale.

Vamos Trilhar!
Introdução                                                       6




                                                                      Sumário
1. Histórico do Sistema de Freios                                9
 1.1 O Sistema de Freio a Ar Direto (ou ar comprimido)           10
 1.2 O Sistema de Freio a Ar Automático                          13

2. Equipamento de Freio 6-SL                                    17
 2.1 Componentes do Freio 6-SL                                   18
 2.2 Manipulador de Freio Automático H-6                         19
 2.3 Manipulador de Freio Independente SA-6                      23
 2.4 Válvula de Alimentação                                      26
 2.5 Torneira de Transferência de Três Posições                  27
 2.6 Reservatório Equilibrante                                   29
 2.7 Conjunto de Válvula Relé H-6-A                              30
 2.8 Válvula Distribuidora                                       32
 2.9 Válvula Magnética F-A-4                                     34

3. Equipamento de Freio 26-L e Padronização do Sistema de Freios 39
 3.1 Equipamento de Freio 26-L                                   40
 3.2 Padronização do Sistema de Freios                           41
 3.3 Código de Cores                                             42
 3.4 Números de Identificação dos Encanamentos                   43

4. Equipamentos das Locomotivas Relacionados com o Freio 26-L   45
 4.1 Configuração das Locomotivas no Trem                        46
 4.2 Equipamentos das Locomotivas                                49
 4.3 Sistema de Alimentação de Ar Comprimido                     51
 4.4 Sistema de Distribuição de Ar Comprimido                    66

5. Controle do Sistema de Freio 26-L                            74
 5.1 Manipuladores                                               75
 5.2 Manipulador Automático 26-C                                 76
 5.3 Manipulador Independente SA-26                              87
 5.4 Controles de Segurança do Trem                             114
 5.5 Dispositivo de Proteção Contra Fracionamento de Trem       122
 5.6 Dispositivo de Intertravamento do Freio Dinâmico           127
 5.7 Equipamento de Controle de Patinação de Rodas              128
 5.8 Dispositivo de Locomotiva Morta                            131
6. Aplicação do Sistema de Freio 26-L                      135
 6.1 Aplicação                                             136
 6.2 Cilindro de Freio                                     138
 6.3 Ajustador de Folga                                    141
 6.4 Sapatas de Freio                                      143
 6.5 Freio Manual da Locomotiva                            148

7. Equipamentos dos Vagões Relacionados com o Freio 26-L   152
 7.1 Principais Componentes                                153
 7.2 Distribuição                                          155
 7.3 Controle                                              160
 7.4 Aplicação                                             173
 7.5 Freio Manual dos Vagões                               187

8. Sistema de Freio a Ar Controlado por Computador         189
 8.1 Principais Características                            190
 8.2 Módulo de Processador Integrado – IPM                 194
 8.3 Unidade de Controle Eletropneumático – EPCU           197
 8.4 Módulo de Interligação dos Relés – RIM                200
 8.5 Válvula de Freio Eletrônico – EBV                     201
 8.6 Módulo de Interface com o Operador ou Display – OIM   203

9. Dinâmica da Frenagem                                    205
 9.1 Forças Atuantes                                       206
 9.2 Força de Frenagem                                     211
 9.3 Taxa de Frenagem                                      215
Frear uma locomotiva parece uma tarefa simples para você?




                                                                  Introdução
Aumentar a capacidade de transporte de um trem não é
simplesmente uma questão de colocar mais vagões na composição.

Três fatores são determinantes para o aumento do volume de
carga transportado:
•• velocidade do trem;
•• carga útil por vagão;
•• quantidade de vagões no trem.
No entanto, os fatores acima podem acarretar problemas
técnicos em outros aspectos da operação, como capacidade
de tração das locomotivas, capacidade dos trilhos, controle
do tráfego de composições longas e mais velozes, sinalização,
traçados de vias, pátios e linhas auxiliares, frenagem das
composições etc. Assim, todos esses elementos devem ser
contemplados para possibilitar o aumento da carga útil.

Diferentemente do que você possa pensar, frear um trem não é
uma tarefa simples.

O que possibilita isso é um sistema composto de compressores,
tubulações, mangueiras, reservatórios, válvulas, cilindros etc.

Cada unidade de uma composição (locomotivas e vagões) tem seu
próprio equipamento de freios. No entanto, esses equipamentos
têm que trabalhar de forma sincronizada para que a composição
possa frear de maneira uniforme e segura, até parar.
Sistema de Locomotivas e Vagões I – Módulo Sistema de Freios   7




 E como esses sistemas foram aprimorados?

 Os sistemas de freio dos trens evoluíram através dos tempos
 junto com outros desenvolvimentos técnicos motivados pela
 necessidade de acompanhar o desenvolvimento do transporte
 de carga nas ferrovias.

 Nos primórdios operação ferroviária, havia muita limitação
 da velocidade da composições em decorrência da falta de
 um sistema de frenagem eficaz, pois, em uma composição,
 somente a locomotiva possuía capacidade de frear.

 As pequenas composições da época podiam ser paradas
 somente com o peso aderente da locomotiva, e a frenagem
 era feita pela aplicação de contravapor e pelo acionamento
 manual do freio mecânico, composto por alavancas. Esse
 sistema antigo provocava a pressão de sapatas de madeira
 contra as rodas.

 E foi exatamente a necessidade de se aumentar o número de
 vagões em uma composição que levou ao desenvolvimento
 do sistema de freios e à incorporação dos equipamentos de
 frenagem nos vagões, além de na locomotiva.

 O grande desafio, entretanto, não é somente instalar
 equipamentos desse tipo nos vagões, mas também fazê-los
 trabalhar em sincronia.

 Como o sistema de freios atual funciona?

 A frenagem dos trens atuais é produzida por um sistema
 de freio pneumático, que possui como atuador final um
 dispositivo mecânico, acionado por um Cilindro de Freio,
 cujo êmbolo é deslocado de forma que sua haste (por meio de
 um conjunto de alavancas denominado Timoneria), aplique
 esforço numa peça (Sapata de Freio), que atrita diretamente
 com a superfície de rolamento da roda.
Sistema de Locomotivas e Vagões I – Módulo Sistema de Freios                              8




                                    Cilindro de freio

                            P


                                                                     Timoneria




                                                                      Alavanca de freio


                                                                 Contrassapata

                                                               Sapata de freio



         Sistema de freio pneumático



 A força total exercida pela sapata de material não metálico
 sobre a superfície de rolamento da roda, na direção radial, é
 originada pela aplicação de ar comprimido sobre o êmbolo do
 cilindro de freio.

 Durante o contato deslizante entre a sapata de freio e a roda,
 surge uma força de atrito diretamente proporcional à força
 aplicada pela sapata de freio. Essa força de atrito produz o
 conjugado retardador responsável pela redução da velocidade
 do trem.

 Por esse motivo, o sistema de freio pneumático também é
 denominado Sistema de Freio de Atrito.
               Inserir Imagem




                                                              1
                                                         Sistema de Freios
                                                         Histórico do
Nesta unidade, serão apresentadas as seguintes lições:

•• O Sistema de Freio a Ar Direto (ou Ar Comprimido)
•• O Sistema de Freio a Ar Automático
Sistema de Locomotivas e Vagões I – Módulo Sistema de Freios                        10




1.1 O Sistema de Freio
a Ar Direto (ou ar
comprimido)


 Esse foi o primeiro tipo de freio desenvolvido por George Westinghouse, em 1869.




                                   George Westinghouse
Sistema de Locomotivas e Vagões I – Módulo Sistema de Freios                                                               11




 No sistema de freio a ar direto, o acionamento dos freios era feito diretamente do
 reservatório de ar comprimido nos cilindros de freio. Para isso, havia nas locomotivas um
 equipamento formado por diversos componentes, como mostra a figura a seguir:


                           Compressor
                                                               Manipulador de freio
                           de ar    Reservatório
                                        principal         Válvula alimentadora



                          Encanamento geral              Torneira      Torneira       Encanamento geral

                                       Torneira                                          Torneira
                                                                                                              Mangueira
                  Mangueira                                     Mangueira                                     de conexão
                  de conexão                                    de conexão


                                                     Cilindro de freio                    Cilindro de freio

                Esquema simplificado do sistema de freio a ar direto


 Entenda a função de cada componente:

   •• Compressor – fornece o ar comprimido para o reservatório principal.
   •• Reservatório principal – consiste em um vaso de armazenamento do ar comprimido.
   •• Válvula alimentadora – controla a liberação do ar comprimido (armazenado no
        reservatório principal) para o encanamento geral, por meio do manipulador de freio.

   •• Encanamento geral – é um encanamento composto por um conjunto de tubos ligados
        entre si por torneiras e mangueiras flexíveis. Ele atravessa longitudinalmente cada
        veículo, levando o ar comprimido ao longo da composição.

   •• Cilindro de freio – tem acionamento simples com retorno por mola. Seu êmbolo com
        haste é deslocado devido à força produzida pela introdução do ar comprimido, através
        de uma derivação do encanamento geral, na sua câmara interna.

   •• Timoneria de freio – consiste em um conjunto de alavancas e tirantes conectado à haste
        do cilindro de freio. É responsável pela transferência de esforços, a partir do avanço da
        haste, para as sapatas de freio (dispositivos que atritam diretamente com a superfície de
        rolamento da roda).
 Agora que você já conhece o funcionamento de cada componente, veja como eles atuam
 em conjunto:
 1. Na aplicação dos freios, o ar comprimido armazenado no reservatório principal é liberado
    pela válvula de controle para o encanamento geral.
 2. Em seguida, o ar pressuriza diretamente a câmara dos cilindros de freio.
 3. Como consequência, a haste do cilindro de freio avança e aplica uma força na timoneria de freio.
 4. A timoneria de freio a transforma numa força radial da sapata de freio, incidindo sobre a roda
    do veículo.
 Esse é, resumidamente, o processo de aplicação do freio.
Sistema de Locomotivas e Vagões I – Módulo Sistema de Freios                             12




 E para que o veículo volte a se movimentar?
 É simples: o alívio dos freios é feito esgotando-se o ar comprimido do encanamento geral e
 dos cilindros de freio para a atmosfera, através da válvula de controle.
 A invenção do sistema de freio a ar direto foi um grande avanço para a época. Seu uso
 tornou-se rapidamente habitual, tanto nos trens de carga como nos trens de passageiros, e
 mais comum na Europa, onde as composições eram pequenas e com vagões variados.
 Apesar disso, esse sistema teve que ser abandonado por apresentar uma série de
 inconveniências. Uma delas é que os primeiros vagões tinham o freio acionado antes
 daqueles que ficavam no final da composição. Como resultado, os vagões localizados mais
 para trás, nos quais os freios ainda não estavam totalmente aplicados, empurravam os
 primeiros vagões e a locomotiva.
 Mas havia ainda outras questões. Veja:

   •• tamanho – excessivo – dos componentes necessários para sua aplicação;
   •• eficiência comprometida em composições com mais de 12 vagões;
   •• perda de rendimento em grandes altitudes;
   •• dificuldade de manutenção;
   •• não ser automático (os freios deixariam de ser aplicados em caso de fracionamento do
        trem ou de ruptura na mangueira do encanamento geral).
 Essa última deficiência – o fato de o sistema de freio a ar direto não ser automático –
 instigou George Westinghouse a uma nova invenção. Resultado: ele desenvolveu um novo
 equipamento e, em 1872, patenteou o sistema de freio a ar automático.
Sistema de Locomotivas e Vagões I – Módulo Sistema de Freios                                                  13




1.2 O Sistema de Freio a
Ar Automático



 Qual a grande e importante vantagem trazida pelo sistema de freio a ar automático?
 O novo sistema aplicava os freios automaticamente em todos os vagões da composição, sem
 a interferência do maquinista, caso houvesse um vazamento ou uma mangueira se partisse.
 Veja como era estruturado o sistema de freio a ar automático:


                         Compressor                        Manipulador de freio
                         de ar   Reservatório             Válvula alimentadora
                                       principal



                                                          Torneira    Torneira Encanamento geral
                                     Torneira                                         Torneira
                 Mangueira Válvula de                          Mangueira Válvula de              Mangueira
                 de conexão comando                            de conexão comando                de conexão



                                 Reservatório Cilindro de freio Reservatório Cilindro de freio
                                 auxiliar                       auxiliar
                Esquema simplificado do sistema de freio a ar automático
        Sistema de Locomotivas e Vagões I – Módulo Sistema de Freios                                    14




         Observando o esquema apresentado e comparando-o com o anterior, quais são as diferenças?
         Como se pode perceber, o novo sistema de freio a ar automático conta com mais dois
         componentes, além dos já utilizados. São eles:

           •• o reservatório auxiliar – um vaso armazenador do ar comprimido, presente nos vagões,
                que aciona os cilindros de freio;

           •• a válvula de comando (ou de controle) – responsável pela aplicação ou pelo alívio dos freios,
                comandada pelo diferencial de pressão entre o encanamento geral e o reservatório auxiliar.
         A válvula de comando é um componente muito importante nesse sistema. Ela é conhecida
         como válvula tríplice, devido às suas três funções básicas:

           •• 1ª – Carregamento do sistema
           •• 2ª – Aplicação do freio
           •• 3ª – Alívio do freio
         Saiba como ocorrem esses processos a seguir.


         Função 1: carregamento do sistema de freio

         Nesta função, a válvula direciona o ar vindo do reservatório principal da locomotiva, através
         do encanamento geral, para o carregamento do reservatório auxiliar.
         Veja esse processo esquematizado:


                                                                       Encanamento geral
                                                               Válvula de
                                                               comando
                                                          Reservatório
                                                          auxiliar

                                                                              Cilindro de freio
                                                      Carregamento do sistema


                                0-126-122
         Isso é feito até a equalização das pressões, mantendo o reservatório auxiliar sempre pronto
         para o acionamento dos freios.


o!              Atenção!

 nte!            Sempre que a composição iniciar sua operação, ou após uma
                 frenagem, será necessário que os reservatórios de cada veículo
ais!             sejam recarregados.
 ndo!
        Sistema de Locomotivas e Vagões I – Módulo Sistema de Freios                                15




         Função 2: aplicação do freio

         Com esta função, a válvula de controle propicia a aplicação do freio na composição. Isso
         ocorre mediante uma redução da pressão no encanamento geral, da seguinte forma:

           •• a válvula de controle interrompe o fluxo de ar do encanamento geral;
           •• o ar armazenado no reservatório auxiliar (durante o carregamento do sistema) é
                direcionado ao cilindro de freio, pressurizando sua câmara.
         Entenda melhor observando o caminho por onde passa o ar armazenado, sinalizado em verde:


                                                                  Encanamento geral

                                                                Válvula de
                                                                comando
                                                           Reservatório
                                                           auxiliar

                                          0-126-122
                                                                             Cilindro de freio
                                                    Aplicação do freio


o!

 nte!           Importante!

ais!             Você provavelmente se lembra de que, no sistema anterior, a ar
                 direto, era necessário esperar pela vinda do ar de alimentação
 ndo!            desde o reservatório da locomotiva.


                 Agora, veja que interessante: no sistema automático, o ar de
                 alimentação dos cilindros de freio já está presente no próprio vagão
                 – no reservatório auxiliar. Isso reduz consideravelmente o tempo
                 para aplicação do freio, por meio da timoneria e das sapatas de freio
                 contra as rodas.

         A válvula de controle também atua efetuando a aplicação dos freios automaticamente, sem
         interferência do maquinista, quando ocorre vazamento ou avaria do sistema.
        Sistema de Locomotivas e Vagões I – Módulo Sistema de Freios                                 16




         Função 3: alívio do freio

         Nesta função, quando é preciso soltar o freio da composição, a válvula de comando atua
         descarregando para a atmosfera o ar que estava contido no cilindro de freio. Isso provoca
         um alívio das sapatas de freio.
         Durante essa operação, ocorre um aumento da pressão no encanamento geral, que volta a
         carregar o reservatório auxiliar. Assim, ele está pronto para um novo acionamento.
         Veja os dois processos esquematizados abaixo:


                                                                   Encanamento geral




                                                                 Válvula de
                                                                 comando


                                         0-126-122
                                         Reservatório auxiliar




o!                                                                               Cilindro de freio

 nte!                             Alívio do freio

ais!

 ndo!           Relembrando!

                 Nesta unidade, você estudou a história dos sistemas de freio e sua
                 evolução. Pode-se destacar:
                   •• o papel de George Westinghouse na história das ferrovias;
                   •• as características do sistema de freio a ar direto;
                   •• as melhorias que resultaram no sistema de freio a ar
                      automático;
                   •• as funções da válvula tríplice.
                Inserir Imagem




                                                             2
                                                         Freio 6-SL
                                                         Equipamento de
Nesta unidade, serão apresentadas as seguintes lições:


•• 2.1 Componentes do Freio 6-SL
•• 2.2 Manipulador de Freio Automático H-6
•• 2.3 Manipulador de Freio Independente SA-6
•• 2.4 Válvula de Alimentação
•• 2.5 Torneira de Transferência de Três Posições
•• 2.6 Reservatório Equilibrante
•• 2.7 Conjunto de Válvula Relé “H-6-A”
•• 2.8 Válvula Distribuidora
•• 2.9 Válvula Magnética F-A-4
Sistema de Locomotivas e Vagões I - Módulo Sistema de Freios                                             18




2.1 Componentes do
Freio 6-SL



 O freio 6-SL foi criado para locomotivas                      Em complemento, diversos são os tipos de
 diesel-elétricas e possui as seguintes                        manipuladores que podem ser utilizados
 características:                                              no equipamento de freio, como:

   •• trabalha com freio a ar comprimido (e                    •• H-6;
        não a vácuo);
                                                               •• 6-SL;
   •• permite que se reboquem locomotivas                      •• KH-6;             0-126-122
        configuradas como mortas;

   •• permite intertravamento entre o freio                    •• KH-6B;
        a ar e o freio dinâmico;                               •• LH-6B etc.
                                           Atenção!
   •• permite tração múltipla.                                     Importante!
                                           Importante!
 Além dos componentes elementares do
 sistema básico de freio a ar Saiba
                              (reservatórios,
                                    Mais!                          Os manipuladores independentes
 compressor, cilindro de freio etc.), serão                        proporcionam um controle
                              Recordando!
 considerados outros componentes                                   fácil e instantâneo dos freios da
 específicos do sistema 6-SL, que são:                             locomotiva. Apenas um movimento
                                                                   do punho do manipulador regula os
   •• torneira de isolamento do                                    freios na pressão almejada.
        encanamento geral em três posições;

   •• uma válvula “relayair” H-6-B;                            A seguir, você vai estudar,
   •• uma válvula de retenção com orifício                     detalhadamente, dois tipos de
        de 5/16” no tubo do reservatório                       manipuladores utilizados no freio 6-SL.
        principal, que permite operar em
        tração múltipla.
Sistema de Locomotivas e Vagões I - Módulo Sistema de Freios                            19




2.2 Manipulador de Freio
Automático H-6



 Este equipamento tem a função de controlar a operação dos freios da locomotiva e dos
 vagões por meio da variação de pressão do encanamento geral.




                                   Manipulador de Freio Automático H-6



 Peças do manipulador automático H-6

 As peças do manipulador automático H-6 compreendem:

   •• pino (com porca de fixação ou retirável);
   •• haste do punho com anel de couro;
   •• mola de fixação da válvula rotativa;
   •• câmara “D”;
   •• válvula de descarga do pistão equilibrante;
   •• pistão equilibrante.
        Sistema de Locomotivas e Vagões I - Módulo Sistema de Freios                                  20




         Existem três tipos de pistão equilibrante:

           •• sólido, que durante o carregamento permite que haja sobrecarga na câmara “D” e no
                reservatório equilibrante;

           •• telescópio;
                               0-126-122
           •• by pass de dupla passagem e válvula de desvio.

o!               Atenção!

 nte!            O pistão sólido, durante os carregamentos, permite que haja
                 um sobrecarregamento na câmara “D” e no reservatório
ais!             equilibrante, enquanto o telescópio e o by pass não permitem
                 que isto aconteça.
 ndo!



         Posições do manipulador automático H-6

         São seis as posições assumidas pelo manipulador de freio automático H-6: soltura ou alívio;
         marcha; manter; recobrimento; serviço e emergência.
         Pronto para saber detalhadamente o que cada posição proporciona?




                                           Soltura




                                                          a
                                                       rch
                                                     Ma
                                                                                            ia
                                                                                                 êc
                                                                   r
                                                                te




                                                                                              erg
                                                                             to
                                                              an
                                                              M




                                                                        rimen




                                                                                            Em
                                                                       Recob




                                                                                  Serviço




                                    Posições de um manipulador automático H-6
Sistema de Locomotivas e Vagões I - Módulo Sistema de Freios                                21




 Soltura

 Esta posição deve estar isolada por intermédio de uma trava colocada no punho do
 manipulador, pois pode ocasionar uma sobrecarga no encanamento geral, gerando
 agarramento dos freios da composição após as aplicações.
 Com o punho do manipulador na posição de Soltura, teremos a pressão do encanamento
 da válvula de alimentação fluindo para a atmosfera através de um orifício de aviso,
 alertando o maquinista.


 Marcha

 Esta posição proporciona o carregamento do encanamento geral e, consequentemente, a
 soltura dos freios do trem.
 A passagem direta é aberta na válvula rotativa para alimentação do encanamento geral com
 a máxima rapidez permitida pela capacidade de instalação.
 A pressão não poderá atingir um valor superior àquele para o qual a válvula de alimentação
 foi regulada. O reservatório equilibrante será carregado paralelamente com o encanamento
 geral, mantendo igual pressão de ambos os lados do êmbolo equilibrante. Nesse momento,
 o encanamento da válvula distribuidora fica interligado com a atmosfera.


 Manter

 Esta posição proporciona o carregamento e o alívio dos vagões, mas mantém a locomotiva
 com os freios aplicados.
 Nesta posição, os reservatórios auxiliares serão carregados à pressão da válvula de
 alimentação. Se o uso dessa posição não for desejado, pode-se remover um bujão na base
 da válvula rotativa, o que tornará o funcionamento na posição Manter igual ao da posição
 Marcha. Esse bujão, chamado de “A”, está localizado na passagem entre a abertura 19 e o
 cano de alívio da válvula distribuidora.


 Recobrimento

 Esta posição é usada para manter os freios da locomotiva e dos vagões aplicados após uma
 aplicação de serviço, até que se efetue uma redução adicional da pressão no encanamento geral.
 Na posição Recobrimento, todas as aberturas estarão vedadas.
Sistema de Locomotivas e Vagões I - Módulo Sistema de Freios                              22




 Serviço

 Esta posição proporciona uma aplicação automática dos freios da locomotiva e da composição.


 Emergência

 Esta posição é usada quando se deseja uma pronta e intensa aplicação dos freios. Para isso,
 abre‑se passagem direta entre o encanamento geral e a atmosfera.
Sistema de Locomotivas e Vagões I - Módulo Sistema de Freios                                          23




2.3 Manipulador de Freio
Independente SA-6



 A função do manipulador independente é                        Peças do manipulador de freio inde-
 controlar as aplicações do freio da locomotiva                pendente SA-6
 e aliviar uma aplicação de freio automática,
 trabalhando em conjunto com a válvula
 distribuidora.
                                                               •• punho (removível);
                                                               •• capa protetora do punho;
                                                               •• guia do punho;
                                                               •• pino mergulhador;
                                                               •• mola do pino mergulhador;
                                                               •• eixo com superfície came;
                                                               •• braço de operação – tem a função
                                                                  de abrir a válvula de retenção de
                                                                  alívio rápido quando o punho do
                                                                  manipulador for levado para a posição
                                                                  de soltura;

       Manipulador de freio independente SA-6
                                                               •• válvula de retenção do alívio rápido,
                                                                  com agulha ajustável e mola – tem a
 O manipulador independente possui um                             função de ligar o ar do encanamento
 dispositivo chamado autorrecobridor, que                         de aplicação para a atmosfera
 substitui a válvula de redução, além de                          quando o punho do manipulador for
 fazer os recobrimentos automáticos.                              pressionado para a posição de soltura,
                                                                  proporcionando um alívio rápido do
                                                                  freio da locomotiva;
Sistema de Locomotivas e Vagões I - Módulo Sistema de Freios                                             24




   •• válvula de retenção de aplicação, com mola – tem a função de ligar a câmara da mola
        de regulagem do dispositivo autorrecobridor para a atmosfera, quando o punho do
        manipulador for levado para a zona de aplicação, evitando que se forme pressão na
        câmara da mola de regulagem;

   •• dispositivo autorrecobridor – tem a função de fazer os recobrimentos automáticos e
        também de substituir a válvula de redução.

   •• válvula de abastecimento – tem a função de fazer a comunicação entre o ar do
        encanamento principal com o encanamento de aplicação e de soltura, quando o punho
        do manipulador independente for levado para a zona de aplicação.


 Posições do Manipulador de Freio Independente SA-6
                                                        a
                                                      ch
                                                    ar




                                                                                   Ap
                                                   /M




                                                                                     lic
                                                                                        aç
                                                 do




                                                                                           ão
                                               pi
                                              rá




                                                                                                to
                                                                                                  ta
                                            io




                                                                                                     l
                                          ív
                                         Al




                                                               Zona de aplicação




                                         Posições do manipulador automático



 Alívio rápido

 Posição de movimento vertical, em que o manipulador deve ser mantido pressionado,
 permitindo, assim, aliviar os freios da locomotiva em uma aplicação de freio automático.
Sistema de Locomotivas e Vagões I - Módulo Sistema de Freios                       25




 Marcha

 Posição de movimento horizontal, localizada na extrema esquerda do manipulador,
 permitindo o alívio total do freio independente da locomotiva.


 Zona de aplicação

 Posição que permite aplicar somente os freios da locomotiva. A intensidade da
 aplicação é determinada pela extensão do movimento do punho dentro da zona de
 aplicação. Ao deixarmos o punho em qualquer ponto da zona de aplicação, teremos o
 recobrimento automático.
Sistema de Locomotivas e Vagões I - Módulo Sistema de Freios                                          26




2.4 Válvula de
Alimentação


                                                                                   0-126-122



 A válvula de alimentação D-24-B  é a de uso
                            Atenção!                               Atenção!
 normal nos equipamentos 6-SL, embora
 outras válvulas também possam    ser usadas
                            Importante!                            A regulagem de pressão utilizada
 em substituição a essa, como B-6, M-3,                            no encanamento geral é,
                            Saiba Mais!                            normalmente, de 90 psi.
 F-6-F etc.
                           Recordando!
 E qual a função desta válvula, você
 saberia descrever?                                            A parte de regulagem é o conjunto formado
                                                               pelo punho de ajustamento da pressão
 Essa válvula permite uma regulagem                            para a regulagem da mola e pelo diafragma
 predeterminada da pressão do ar, que vem                      tipo fole. Assim, a válvula reguladora de
 do reservatório principal, para alimentação                   disco permite que o ar circule na pressão
 do encanamento geral do trem.                                 requerida para a parte de suprimento,
                                                               controlando, assim, a pressão de ar
                                                               fornecida pela válvula de alimentação.




                    Válvula de alimentação
Sistema de Locomotivas e Vagões I - Módulo Sistema de Freios                                  27




2.5 Torneira de
Transferência de Três
Posições


 Controla a ligação normal entre o encanamento geral e o manipulador e também a ligação
 do reservatório principal à câmara do diafragma da válvula de transferência.



                                                                        Posição rebocada



                                                                          Posição comandada




                                                               Posição comandante


                                   Torneira de transferência de três posições
Sistema de Locomotivas e Vagões I - Módulo Sistema de Freios                            28




 Posições da torneira de transferência de três posições:




                                                                    Morta-DEAD


                                                                   Comandada-TRAIL




                                                               Comandante-LEAD




 Comandante – LEAD

 Esta posição será usada todas as vezes em que a locomotiva for tracionar escoteira ou como
 comandante em um grupo de locomotivas.


 Comandada – TRAIL

 Esta posição será usada todas as vezes em que a locomotiva for circular como comandada
 em um grupo de locomotivas.


 Morta – DEAD

 Esta posição será usada todas as vezes em que a locomotiva for circular em um trem no
 meio dos vagões ou mesmo junto às locomotivas vivas, como vagão (ver procedimento de
 acoplamento de locomotivas).
Sistema de Locomotivas e Vagões I - Módulo Sistema de Freios                                              29




2.6 Reservatório
Equilibrante



 A função do reservatório equilibrante                         Observe, a seguir, o tempo de descarga da
 é proporcionar um volume adicional à                          pressão do reservatório equilibrante com o
 câmara D, aumentando seu volume e                             punho do manipulador na posição de serviço:
 permitindo ao maquinista um perfeito
 controle das reduções de pressão do                           •• de 110 lb/pol² para 90 lb/pol² – 5 a 7
                                                                   segundos;
 encanamento geral, independentemente
 de seu volume.                                                •• de 90 lb/pol² para 70 lb/pol² – 7 a 9
                                                                   segundos;
 O volume do reservatório é fixo, sempre
 com 650 pol³.                                                 •• de 70 lb/pol² para 50 lb/pol² – 9 a 11
                                                                   segundos.
Sistema de Locomotivas e Vagões I - Módulo Sistema de Freios                              30




2.7 Conjunto de Válvula
Relé H-6-A




                                   Válvula dinâmica


                                                                Unidade de válvula relé




                                                                Válvula de isolamento




                                     Válvula de transferência



 Este equipamento é composto por três válvulas, como será explicado a seguir.


 Válvula interruptora

 Tem a função de interromper a ligação do encanamento do cilindro de freio com o
 encanamento equilibrante do cilindro de freio, quando houver uma ruptura de mangueiras,
 por fracionamento, entre duas locomotivas em tração múltipla. Dessa maneira, ela mantém
 o freio das locomotivas aplicado.
 Sua mola é comprimida com 50 lb/pol².
        Sistema de Locomotivas e Vagões I - Módulo Sistema de Freios                              31




         Válvula de transferência

         Tem a função de fazer a transferência das aplicações e solturas do freio da locomotiva
         comandante para as comandadas, quando em tração múltipla.
         Sua mola é comprimida com 25 lb/pol².


         Válvula dinâmica

         Tem a função de transferir as aplicações e solturas do freio da locomotiva comandante para
         as comandadas, pelo manipulador independente, quando em tração múltipla.
                                          0-126-122
         Sua mola é comprimida com 25 lb/pol².


o!               Atenção!

 nte!            A válvula relé H-6-B é utilizada quando a locomotiva não tem freio
                 dinâmico e é composta apenas pelas válvulas interruptoras e de
ais!             transferência. No lugar da válvula dinâmica, temos uma placa cega,
                 com uma passagem apenas.
 ndo!
Sistema de Locomotivas e Vagões I - Módulo Sistema de Freios                                                                         32




2.8 Válvula Distribuidora



 Vários tipos de válvulas distribuidoras podem ser utilizados no equipamento 6-SL.




                                                               Válvula de distribuição

                                                               Pluge para conexões



                                                                                                          b



                  Reservatório
                                                                                 e                c
                                                                g                                     d
                                                                     u               Ex


                                                                                                                Válvula reguladora
                                                                     E          28
                  Câmara de pressão                                                                   v
                                                                                                      P



                                                                                              D
                                                                                                              Válvula de
                                                                               h2         i                   segurança por
                   Câmara de aplicação                                         i
                                                                                                              excesso de
                                                                                                              pressão
Sistema de Locomotivas e Vagões I - Módulo Sistema de Freios                               33




 Sua função é, em conjunto com os manipuladores automático e independente, controlar as
 aplicações e a soltura dos freios da locomotiva.
 Em seu suporte, temos duas câmaras:

   •• câmara de aplicação, com volume de 400 pol³;
   •• câmara de pressão, com volume de 1.000 pol³.
 A câmara de pressão é duas vezes e meia maior do que a câmara de aplicação.
 Há ainda uma válvula de segurança tipo e-7 (ou tipo A), cuja função é limitar uma
 pressão máxima de 68 lb/pol² no cilindro de freio durante as aplicações de emergência
 proporcionadas pelo manipulador automático.
 A válvula distribuidora divide-se em duas partes principais: parte equilibrante e parte
 de aplicação.

 Fique atento: a seguir, vamos detalhar os componentes de cada uma.

 Peças e componentes da parte equilibrante:


   •• pistão equilibrante com anel de segmento – tem 3 ½” de diâmetro e pode ser
        autolubrificante por capilaridade;

   •• válvula graduadora com mola;
   •• válvula de gaveta com mola;
   •• haste de graduação – tem a função de proporcionar estabilidade de serviço durante as
        aplicações de serviço;

   •• mola da haste de graduação;
   •• válvula de segurança – tem a função de limitar uma pressão máxima no cilindro de
        freio da locomotiva numa aplicação de emergência. É regulada para abrir com 68
        lb/pol², ou seja, com 2 lb/pol² a menos do que a pressão normal no encanamento
        geral. Tal regulagem é usada para evitar sobrecarga na câmara de pressão durante as
        aplicações de emergência provocadas pelo manipulador automático, o que causaria o
        agarramento dos freios da locomotiva;

   •• ranhura de alimentação.
 Peças e componentes da parte de aplicação:


   •• pistão de aplicação com anéis de segmento – tem 4” de diâmetro e pode ser
        autolubrificante por capilaridade;

   •• válvula de retenção de aplicação cilíndrica com mola, anel de seguimento e sede da
        válvula piloto;

   •• válvula de gaveta de descarga com mola;
   •• válvula piloto de aplicação, com mola e guia.
Sistema de Locomotivas e Vagões I - Módulo Sistema de Freios                                        34




2.9 Válvula Magnética
F-A-4



 Esta válvula é acoplada à válvula                                                  0-126-122
                                                               Sua função é evitar uma aplicação
 distribuidora, na parte de aplicação. Ela                     automática durante a frenagem dinâmica.
 compõe a parte “I” da válvula distribuidora.
                                           Atenção!                Atenção!

                                           Importante!             A válvula magnética imanta-se com
                                                                   64 a 65 volts.
                                           Saiba Mais!

                                           Recordando!




          Válvula magnética F-A-4
        Sistema de Locomotivas e Vagões I -0-126-122
                                           Módulo Sistema de Freios                   35




o!

 nte!
                Importante!

ais!             Se o equipamento de freio 6-SL não tiver entrelace de freio
                 dinâmico, teremos:
 ndo!              •• válvula distribuidora sem a parte “I”;
                   •• conjunto de válvulas relé H-6-B;
                   •• tufo nº 3 retirado do manipulador e locomotiva sem a posição
                       de manter.


                 Se o equipamento de freio 6-SL permitir tração múltipla, teremos:
                   •• válvula distribuidora sem a parte I;
                   •• ausência do conjunto de válvula relé;
                   •• tufos nº 3 no manipulador e locomotiva com posição de manter.


                 Para isolar a posição de manter do manipulador automático,
                 devemos:
                   •• retirar o tufo nº 3 ou tufo A ou os tufos nº 3 e A.
Sistema de Locomotivas e Vagões I - Módulo Sistema de Freios   36
Sistema de Locomotivas e Vagões I - Módulo Sistema de Freios   37
                                          0-126-122



        Sistema de Locomotivas e Vagões I - Módulo Sistema de Freios                    38
o!

 nte!

ais!

 ndo!            Relembrando!

                 Nesta unidade, você estudou o equipamento de freio 6-SL. Podem-
                 se destacar os seguintes pontos:
                   •• o equipamento trabalha com freio a ar comprimido; permite
                      que se reboquem locomotivas configuradas como mortas;
                      permite intertravamento entre o freio a ar e o freio dinâmico;
                      permite tração múltipla;
                   •• o manipulador de freio automático H-6 tem a função de
                      controlar a operação dos freios da locomotiva e dos vagões
                      pela variação de pressão do encanamento geral;
                   •• o manipulador de freio independente SA-6 controla as
                      aplicações do freio da locomotiva e alivia uma aplicação de
                      freio automática, em conjunto com a válvula distribuidora;
                   •• a válvula de alimentação regula a pressão do ar que vem do
                      reservatório principal, para alimentação do encanamento
                      geral do trem;
                   •• a torneira de transferência de três posições controla a ligação
                      normal entre o encanamento geral e o manipulador;
                   •• a função do reservatório equilibrante é proporcionar um
                      volume adicional à câmara D.
               Inserir Imagem




                                                                    3
                                                         Sistema de Freios
                                                         26-L e Padronização do
                                                         Equipamento de Freio
Nesta unidade, serão apresentadas as seguintes lições:

•• 3.1 Equipamento de Freio 26-L
•• 3.2 Padronização do Sistema de Freios
•• 3.3 Código de Cores
•• 3.4 Números de Identificação dos Encanamentos
Sistema de Locomotivas e Vagões I – Módulo Sistema de Freios                                           40




3.1 Equipamento de
Freio 26-L



 Considerando os trens que operam com freio                    É adequado para operação em tração
 a ar automático, o equipamento de freio 26-L                  múltipla com as locomotivas equipadas
 é a parte do sistema de freios que tem seus                   com os sistemas de freio anteriores 6-SL e
 componentes instalados na locomotiva e em                     24-RL.
 todos os vagões da composição.                                Seus principais componentes são:
 Possui todas as particularidades requeridas
 para o serviço de locomotivas de linha,                       •• manipulador de freio 26-C;
 inclusive controle de segurança, controle                     •• válvula de controle 26-F.
 de sobrevelocidade, intertravamento
 com o freio dinâmico e proteção contra
 fracionamento do trem.
Sistema de Locomotivas e Vagões I – Módulo Sistema de Freios                                       41




3.2 Padronização do
Sistema de Freios



 Como no sistema de freios existem muitas                      •• configurações das locomotivas,
 particularidades, algumas regras foram                           podendo ser:
 convencionadas, como por exemplo:
                                                                  •• comandante;
   •• código de cores representativos do                          •• comandada;
      específico ar que circula em uma válvula;

   •• uso de números que identifica o                             •• rebocada morta;
        circuito a que pertence determinado                       •• líder (locotrol);
        orifício ou encanamento, facilitando na
        representação diagramática a leitura
                                                                  •• remota (locotrol).
        mais eficiente do seu funcionamento.
        Sistema de Locomotivas e Vagões I – Módulo Sistema de Freios                             42




        3.3 Código de Cores




         Por ser impossível mostrar em um só corte todos os orifícios e as passagens de ar das
         válvulas, foi implementado um código de cores para o sistema de freio de locomotivas.
                               0-126-122
         Para facilitar a compreensão  do funcionamento, os desenhos mostram as válvulas de
         maneira diagramática, empregando cores para representar os circuitos.


o!               Atenção!

 nte!            As cores adotadas para o código são utilizadas de maneira universal pela
                 AAR para representar com facilidade os circuitos do sistema de freio.
ais!

 ndo!
           Código de cores
           COR                                  CIRCUITO

                 Vermelho                       Reservatório principal

                 Azul claro                     Carregamento do reservatório equilibrante

                 Verde claro                    Controle do reservatório equilibrante

                 Laranja                        Encanamento geral

                 Verde escuro                   Reservatório de controle

                 Marrom                         Reservatório de volume seletor

                 Azul escuro                    Freio independente e reservatório de tempo

                 Amarelo                        Reservatório auxiliar

                 Roxo claro                     Controle da válvula relé

                 Rosa                           Cilindro de freio
Sistema de Locomotivas e Vagões I – Módulo Sistema de Freios                                                                    43




3.4 Números de
Identificação dos
Encanamentos


 Estes números servem de referência ao analista do sistema. Assim, eles fornecem uma orientação
 facilitada quanto à localização do circuito e aos encanamentos de alimentação e saída.
   Número de referência dos encanamentos do sistema de freio 26-L
   REF.     DESCRIÇÃO

   1        Encanamento geral

   2        Encanamento de alívio e aplicação do independente (desde o manipulador)

   3        Encanamento atuante (desde o manipulador) - comutador

   4        Encanamento controle do freio automático

   5        Na 26F, reservatório auxiliar/Encanamento de controle do reservatório equilibrante

   6

   7        Reservatório de controle

   8        Encanamento de travamento

   9        Volume da válvula seletora

   10       Descarga dos cilindros de freios/ Encanamento de controle de segurança

   11

   12       Encanamento da chave de emergência

   13       Encanamento atuante

   14       Encanamento equilibrante dos cilindros de freio

   15       No manipulador 26C, é o enc. carreg. do reservatório equilibrante/ Enc. equilibrante dos reservatórios principais

   16       Encanamento de aplicação

   20       Encanamento de aplicação e alívio do freio independente
        Sistema de Locomotivas e Vagões I – Módulo Sistema de Freios                                      44




           Número de referência dos encanamentos do sistema de freio 26-L
           REF.     DESCRIÇÃO

           24       Redução de limitação para reservatório

           25       Alimentação de saída externa

           21       Encanamento de controle de segurança

           26       Encanamento de supressão
                                          0-126-122
           30       Encanamento do reservatório principal/cilindros de freio

           33       Interruptora do encanamento

o!         53       Enc. interruptora do encanamento geral/ Encanamento de controle de unidade múltipla

           63       Encanamento de intertravamento de unidade múltipla
 nte!

ais!

 ndo!             Relembrando!

                  Nesta unidade, você estudou o equipamento de freio
                  denominado 26-L. Pode-se destacar:
                    •• o equipamento de freio 26-L é a parte do sistema de freios
                       dos trens que opera com freio a ar automático;
                    •• possui todas as particularidades requeridas para o serviço
                       de locomotivas de linha;
                    •• possui um código de cores representativo dos circuitos
                       das válvulas;
                    •• possui números de identificação dos encanamentos,
                       visando facilitar sua localização.
               Inserir Imagem




                                                                     4
                                                         com o Freio 26-L
                                                         Locomotivas Relacionados
                                                         Equipamentos das
Nesta unidade, serão apresentadas as seguintes lições:

•• 4.1 Configuração das Locomotivas no Trem
•• 4.2 Equipamentos das Locomotivas
•• 4.3 Sistema de Alimentação de Ar Comprimido
•• 4.4 Sistema de Distribuição de Ar Comprimido
Sistema de Locomotivas e Vagões I – Módulo Sistema de Freios                             46




4.1 Configuração das
Locomotivas no Trem



  Existem até seis formas diferentes de configurar uma locomotiva, de acordo com a posição e
  a função em um trem.



            4


            3
 Elevação




            2



            1

                                                                0,0%

            0
                       1                         2                 3       4       5
                                                               Distância

 Distribuição das locomotivas no trem


  Veja os seis comandos possíveis de uma locomotiva no trem:

     •• líder;
     •• remota;
     •• comandante;
     •• comandada;
     •• morta;
     •• isolada.
Sistema de Locomotivas e Vagões I – Módulo Sistema de Freios                             47




 Agora, entenda as definições relativas a cada tipo de comando.


 Líder

 A locomotiva líder é aquela equipada com freio eletrônico e sistema de tração distribuída
 com os controles eletrônicos, elétricos e pneumáticos ativos, configurados para comunicar-
 se via rádio e encanamento geral com outras locomotivas remotas. Dessa forma, ela
 executa e transmite os comandos de tração e frenagem dinâmica (de forma síncrona ou
 independente) e de frenagem pneumática (de forma síncrona). Ainda, estando na direção
 de ré, ela pode transmitir os comandos de tração e frenagem dinâmica, via cabo jumper e
 de forma síncrona, para outras locomotivas comandadas. Em qualquer direção (frente ou
 ré), via encanamento do cilindro de freio, ela pode transmitir os comandos pneumáticos
 do freio independente.


 Remotas

 São locomotivas equipadas com freio eletrônico e sistema de tração distribuída, com os
 controles eletrônicos, elétricos e pneumáticos configurados para comunicar-se via rádio
 e encanamento geral com uma locomotiva líder. Dessa forma, ela recebe e executa os
 comandos de tração e frenagem dinâmica (de forma síncrona ou independente) e de
 frenagem pneumática (de forma síncrona). Ela também pode retransmitir os comandos de
 tração e frenagem dinâmica de forma síncrona para outras locomotivas comandadas, via
 cabo jumper, em qualquer direção, frente ou ré. Via encanamento do cilindro de freio, pode
 retransmitir os comandos pneumáticos do freio independente.
 Uma locomotiva, estando restrita a funcionar somente como remota, poderá operar como
 comandada ou como rebocada morta. Não deverá operar em outras funções.


 Comandante

 A locomotiva comandante é aquela equipada com qualquer equipamento de freio para
 locomotivas, com os controles elétricos e pneumáticos ativos, configurados para comunicar-
 se, via cabo jumper e via encanamento do cilindro de freio, com outras locomotivas
 comandadas, executando e transmitindo os comandos de tração, frenagem dinâmica e de
 frenagem do freio independente, de forma síncrona.
 Uma locomotiva, estando restrita a funcionar somente como comandante, não deverá
 operar em outras funções (ROF – Norma 50.16), exceto em casos de avaria, podendo seguir
 como rebocada morta.
        Sistema de Locomotivas e Vagões I – Módulo Sistema de Freios                              48




         Comandada

         A locomotiva comandada é aquela que está equipada com qualquer equipamento de freio
         para locomotivas, com os controles elétricos e pneumáticos configurados para comunicar-se,
         via cabo jumper e via encanamento
                               0-126-122    do cilindro de freio, com uma locomotiva comandante.
         Assim, ela recebe e executa os comandos de tração, frenagem dinâmica e de frenagem do
         freio independente, de forma síncrona.

o!

 nte!
                Importante!

ais!             Uma locomotiva, estando restrita a funcionar somente como
                 comandada, não deverá operar em outras funções, exceto como
 ndo!            locomotiva rebocada morta.


         Fique atento: agora vamos definir "locomotiva morta", um conceito que você certamente irá
         utilizar bastante!


         Morta

         É a locomotiva equipada com qualquer equipamento de freio para locomotivas com DLM
         (Dispositivo de Locomotiva Morta), que permita o abastecimento do reservatório principal
         pelo encanamento geral. Ela possui ainda comando pneumático configurado para aplicação
         e alívio dos freios automáticos, via variação de pressão do encanamento geral, com
         funcionamento idêntico ao de um vagão, podendo, inclusive, circular em qualquer posição
         na composição, exceto na frente de locomotivas dos tipos comandante ou comandada.
         Nessa configuração, a locomotiva não deve receber comandos elétricos.


         Isolada

         É a locomotiva equipada com qualquer equipamento de freio para locomotivas, com
                               0-126-122
         bancada do freio isolada, com o sistema de freio pneumático totalmente inoperante, por
         meio do fechamento da torneira do comando geral.
         Nessa configuração, a locomotiva não deve receber comandos elétricos.
o!

 nte!
                Importante!

ais!             Uma locomotiva, estando restrita a funcionar somente como líder,
                 poderá operar como comandante em tração convencional. Não
 ndo!            deverá funcionar em outras funções, exceto em casos de avaria,
                 podendo seguir como rebocada morta.
Sistema de Locomotivas e Vagões I – Módulo Sistema de Freios                                                                                                                   49




4.2 Equipamentos das
Locomotivas



 A aplicação do freio automático é feita a partir da locomotiva cujo equipamento, além do
 seu próprio freio, controla também a frenagem dos vagões.
 A figura mostra a configuração do equipamento de freio 26-L numa locomotiva, dando
 destaque a alguns de seus principais componentes.


                                                                     16

                                                                                   14
                                                                                                12
                                                                          5
                                                                                        6
                                                                                                6                  12
                                                                          6                          5                                    11
                                                                 5             6                                                                       9
                                                                                                                        15
                                                                                            5                 13
                                                                                                                                 10
                                                                                                         15                                    8
                                                                                                                                          6

                                                                                                                                                       6

                                                                                                                             6   7
                                                                                                                        5                                  5
                                                                                                                                      6
                                                                                                                                                               4                    3
                                                                                                                                                                   2               3
                                                                                                                                                                               3
                                                                                                                                                   5       4               1
                                                                                                                                                                       3
                                                                                                                                                                   3




 1. Mangueira do encanamento geral
                                                                              2. Torneira angular
 3. Mangueiras dos encanamentos equilibrante dos reservatórios
                                                                              4. Torneiras de esfera
 principais, equilibrante dos cilindros de freio e atuante
                                                                              6. Cilindros de freio
 5. Sapatas de freio
                                                                              8. Válvula de pedal
 7. Compartimento de válvulas
                                                                              10. Válvula MU-2-A
 9. Válvula de emergência
                                                                              12. Válvula de segurança
 11. Manipulador automático
                                                                              14. Válvula descarga
 13. Válvula magnética
                                                                              16. Compressor
 15. Reservatório principal

 Localização dos principais componentes do sistema de freio na locomotiva
Sistema de Locomotivas e Vagões I – Módulo Sistema de Freios                                                                                                          50




 O sistema de freio da locomotiva é composto das seguintes unidades:

   •• alimentação;
     •• produção;
     •• armazenamento;
     •• condicionamento;
   •• distribuição;
   •• controle;
   •• aplicação.
 Fique atento ao esquema que representa a localização das unidades nos sistemas do freio.
 Nele, as áreas de cada unidade estão demarcadas com cores distintas.


                      Alimentação
                                                             Condicionamento
                                                                  Válvula                      Ligação elétrica
                                                               magnética do
                                                                compressor            Governador do    Torneira de                  Chave
                                                                                        compressor     sobrecarga                pressostática
                                                                                       125 a 140 dpi


                        Produção
                                                                                                                                    Torneira
                                                               Válvula de                                                         interruptora
                                                             segurança do                                    Válvula de
                                                                resfriador                                 segurança do
                                                              intermediário                                 compressor
                                                                  60 psi                                    de ar 175 psi
                                                                                                                                       Controle
                                                             Filtro de                                  Resfriador                                      Manipulador
                                                             admissão                                  intermediário                                      de freio
                                                                              Compressor de ar
                                                                                                                                             Válvula
                                                                                                                                          alimentadora
                               Serpentina de resfriamento




                          Armazenamento         Válvula de
                                                segurança
                                                  150 psi                                                  Coletor de pó
                                                              Válvula                                                                              Torneira
                                                                de                                 Torneira centrifugo                           interruptora
                                                             retenção                            interruptora
                               Reservatório                                   Reservatório
                               principal n0 1                                 principal n0 2
                                                                                                                                       Dispositivo de
                                                                                                    Torneira         Filtro             locomotiva
                        Torneira de dreno                                         Torneira                                                 morta
                                                                                  de dreno          de dreno
                          Para o sistema dos
                            equipamentos
                               auxiliares


               Distribuição                                   Válvula de
                                                               retenção
                                                                               Encanamento geral

                                             Válvula de
                                            descarga n0 8
                                                                               Encanamento equilibrante dos reservatórios principais



                                                                               Encanamento equilibrante dos cilindros de freio



             Sistema de freio da locomotiva
Sistema de Locomotivas e Vagões I – Módulo Sistema de Freios                         51




4.3 Sistema de
Alimentação de Ar
Comprimido


 O sistema de alimentação de ar comprimido é composto das seguintes unidades:

   •• produção;
   •• armazenamento;
   •• condicionamento.
 Fique atento ao esquema que representa a localização das unidades nos sistema de
 alimentação de ar comprimido. Nele, as áreas de cada unidade estão demarcadas com
 cores distintas.
Sistema de Locomotivas e Vagões I – Módulo Sistema de Freios                                                                                              52




                                                           Condicionamento
                                                                Válvula
                                                             magnética do                      Ligação elétrica
                                                              compressor            Governador do     Torneira de                     Chave
                                                                                      compressor      sobrecarga                   pressostática
                                                                                     125 a 140 dpi


                   Produção
                                                                                                                                      Torneira
                                                             Válvula de                                                             interruptora
                                                           segurança do                                     Válvula de
                                                              resfriador                                  segurança do
                                                            intermediário                                  compressor
                                                                60 psi                                     de ar 175 psi

                                                           Filtro de                                   Resfriador
                                                           admissão                                   intermediário
                                                                            Compressor de ar


                          Serpentina de resfriamento




                     Armazenamento          Válvula de
                                            segurança
                                              150 psi                                                    Coletor de pó
                                                            Válvula
                                                              de                                 Torneira centrifugo                     Para o sistema
                                                           retenção                            interruptora                               de freio a ar
                           Reservatório                                     Reservatório
                           principal n0 1                                   principal n0 2
                                                                                                  Torneira          Filtro
                    Torneira de dreno                                           Torneira
                                                                                de dreno          de dreno
                      Para o sistema dos
                        equipamentos
                           auxiliares



                  Sistema de alimentação de ar comprimido




 Produção de ar comprimido

 A produção de ar comprimido é realizada por um compressor de ar do tipo alternativo, de
 duplo estágio de compressão, composto de:

   •• dois cilindros de baixa pressão (de diâmetro maior, dispostos lateralmente no cárter);
   •• um cilindro de alta pressão (disposto no centro dos dois cilindros de baixa, no topo do cárter);
   •• um resfriador intermediário que atua entre os dois cilindros de baixa e o cilindro de alta.
                                                                                                     Resfriador intermediário




                                        Cilindro de alta




                                                Cilindro de baixa
                                                                                                               Cilindro de baixa




                                    Compressor alternativo
        Sistema de Locomotivas e Vagões I – Módulo Sistema de Freios                                 53




         Observe que os pistões dos três cilindros são movimentados por um único munhão do eixo
         virabrequim. Ele pode ser acionado:

           •• pelo eixo virabrequim do motor diesel, por acoplamento;


                          Eixo de
                        acionamento




                                                                                        Compressor




                   Compressor acionado diretamente pelo motor diesel



           •• por um motor elétrico;

                                                                          Compressor




                                                                           Filtro de ar




                                                                             Motor
                                                                             elétrico


                                          0-126-122
                                Compressor acionado por motor elétrico



           •• separadamente, por um motor diesel auxiliar.
o!

 nte!
                Importante!

ais!             Tenha sempre em mente que:
                   •• o sistema de lubrificação do compressor é do tipo forçado,
 ndo!                 com bomba própria.
                   •• o nível de óleo de lubrificação deve ser verificado por meio do
                      visor ou da vareta.
Sistema de Locomotivas e Vagões I – Módulo Sistema de Freios                                 54




 Funcionamento do compressor

 O ar livre da atmosfera, a pressão atmosférica, é constantemente aspirado através de um
 filtro seco, montado no tubo coletor de entrada, e comprimido nos cilindros de baixa
 pressão (55 psi).
 Ao sair dos cilindros de baixa pressão, o ar comprimido passa pelo resfriador de ar
 intermediário, que tem a função básica de retirar parte do calor gerado durante a
 compressão. Mas não é só isso, pois a retirada de calor do ar no resfriador intermediário
 também pode ser realizada de duas formas:

   •• pela circulação da água do sistema de arrefecimento do motor diesel por passagens no
        corpo do resfriador;




                                                                  Tubulação do
                                                                  sistema de
                                                                  arrefecimento do
                                                                  motor diesel


    Resfriador intermediário refrigerado a água



   •• pela passagem de ar pelo corpo do resfriador, forçada por um soprador acionado pelo
        próprio eixo do compressor.



                                                                   Válvula de segurança




                                                               Soprador acionado
                                                               pelo eixo do compressor




         Resfriador intermediário refrigerado por ventilação forçada
        Sistema de Locomotivas e Vagões I – Módulo Sistema de Freios                                55




         No resfriador intermediário, está instalada uma válvula de segurança que atuará caso a
         pressão ultrapasse o limite estabelecido de 60 psi.




                                                      Válvula de
                                                    segurança do
                                                       resfriador
                                                     intermediário




                                                 Posicionamento da válvula de segurança do
                                                 resfriador intermediário




         Você certamente se perguntou o porquê deste resfriamento. Então veja a resposta logo adiante!
         Após o resfriamento, as moléculas do ar ocupam um menor volume, de modo que o ar
         fica mais denso, isto é, uma maior quantidade de moléculas por unidade de volume é
         introduzida no cilindro de alta pressão. Isso torna mais eficiente a operação do cilindro de
         alta pressão e aumenta a capacidade volumétrica do compressor.
         O cilindro de alta pressão se encarrega de comprimir esse volume de ar a uma pressão maior
         (125 a 140 psi).
         O ar comprimido deixa o compressor a uma temperatura muito alta (270 ºC), necessitando
         sofrer mais um resfriamento antes de atingir os reservatórios principais.
         Por isso, ele passa por uma serpentina de resfriamento com tubos aletados, que serve para
         reduzir sua temperatura   e provocar a condensação da umidade nele existente.
                                0-126-122
         A quantidade de umidade contida no ar livre da atmosfera praticamente dobra, na medida
         em que a temperatura ambiente cresce 10 ºC.
o!       Assim, haverá duas vezes mais umidade no ar quando a temperatura ambiente estiver em
         30 ºC do que a 20 ºC, e assim sucessivamente.
 nte!

ais!            Saiba Mais!

 ndo!            Como, no Brasil, as temperaturas ambientes são relativamente
                 elevadas ao longo do ano, a quantidade de umidade contida no ar é,
                 geralmente, bastante elevada.

         Devemos ficar atentos a isso, porque a umidade que é levada pelo compressor causa
         corrosão nas superfícies metálicas dos componentes do sistema pneumático da locomotiva.
         Assim, as partículas sólidas desprendidas pela corrosão são colocadas no fluxo de alta
         velocidade do ar e agem como um jato de areia, corroendo os componentes.
        Sistema de Locomotivas e Vagões I – Módulo Sistema de Freios                                                     56




         Além disso, o óleo de lubrificação que passa pelos anéis dos pistões do compressor mantém
         os orifícios das válvulas obstruídos.


         Armazenamento do ar comprimido

         O armazenamento do ar comprimido é feito em dois reservatórios, denominados
         reservatórios principais, que têm por finalidade armazenar o ar comprimido produzido pelo
         compressor e ajudar tanto no resfriamento como na retenção das impurezas e da água
         resultante da condensação, a fim de permitir que um ar limpo e seco abasteça o sistema.
         O sistema pneumático da locomotiva é composto por:

           •• sistema de freio a ar, na operação dos freios da locomotiva e da composição;
           •• sistema dos equipamentos auxiliares da locomotiva – ar de controle, sino, buzina, válvulas
                e injetores de areia, campainhas, limpadores de para-brisas, contatores elétricos etc.




                      Localização dos reservatórios principais


         Os dois reservatórios, por sua vez, são identificados como:

           •• reservatório principal nº 1
                               0-126-122                       →       abastece o sistema dos equipamentos auxiliares;

           •• reservatório principal nº 2                      →       abastece o sistema de freio a ar da locomotiva.


o!              Atenção!

 nte!            Todas as derivações destinadas à alimentação do sistema dos
                 equipamentos auxiliares da locomotiva devem sair da tubulação
ais!             entre o reservatório principal nº 1 e o reservatório principal nº 2.
 ndo!
         A parcela de contribuição de cada compressor em uma tração tripla é aproximadamente o
         percentual abaixo:

           •• 1ª locomotiva (comandante)		                             →		 65%;

           •• 2ª locomotiva (comandada) 		                             →		 20%;

           •• 3ª locomotiva (comandada) 		                             →		 15%.
        Sistema de Locomotivas e Vagões I – Módulo Sistema de Freios                               57




         Válvula de dreno automático

         A tubulação da serpentina de resfriamento tem uma pequena inclinação que faz com que
         a água condensada flua para o reservatório nº 1. Assim, quando o ar entra no reservatório
         principal nº 1, a sua temperatura é reduzida mais ainda, e a condensação é mais efetiva.
         Por essa razão, a maior quantidade de água é encontrada no reservatório principal nº 1.
         Os reservatórios principais da locomotiva são instalados com uma leve inclinação para
         forçar o acúmulo de condensação no lado mais baixo. Nesse lado, normalmente, são
         instaladas válvulas de dreno automático, que servem para expurgar a água proveniente da
         condensação do ar e as impurezas do reservatório, pois a água pode ser considerada o maior
         veneno para o sistema de freio pneumático.
                                          0-126-122
         As válvulas de dreno automático expurgam automaticamente a água condensada toda vez que
         a pressão do reservatório principal atinge 140 psi e param de eliminá-la quando essa pressão
         atinge o limite mínimo de 125 psi. Mas elas também podem ser acionadas manualmente.
o!

 nte!
                Importante!

ais!             A drenagem manual dos reservatórios principais e dos filtros
                 deve ser uma prática constante, tanto pelos responsáveis pela
 ndo!            operação quanto pelos responsáveis pela manutenção, pois os
                 drenos automáticos não conseguem eliminar toda a água desses
                 equipamentos, mesmo funcionando perfeitamente.




                                             Válvula de
                                               dreno
                                             automático




                                       Válvula de dreno automático e manual


         A válvula de dreno automático e manual 580-H possui três posições, reguladas no próprio punho:

           •• posição normal de operação;
           •• drenagem manual;
           •• isolamento.
Sistema de Locomotivas e Vagões I – Módulo Sistema de Freios                                       58




                           Dreno automático




                                                                                ISOLADO




                                                                                    Dreno manual
                                                                   AUTOMÁTICO


                       Válvula de dreno automático e manual 580-H


 A válvula de dreno automático D-1 não permite o isolamento, e o dreno manual é realizado
 por uma torneira. É importante ressaltar que, toda vez que o parafuso está exposto ou
 saliente, devemos entender que a válvula encontra-se no modo automático.




                                       Válvula de dreno automático D-1




 Torneira de isolamento do reservatório principal

 Para a reparação do sistema de freio, essa torneira deve ser fechada, a fim de isolar o
 reservatório principal e descarregar totalmente a pressão do sistema de freio através de um
 orifício de descarga.
 Caso essa torneira seja fechada, os ponteiros dos manômetros na cabine da locomotiva
 registrarão pressão zero.


 Válvula de segurança E7-C

 A válvula de segurança E7-C evita a sobrecarga de pressão no sistema pneumático,
 descarregando a pressão do reservatório principal para a atmosfera, toda vez que ela se
 tornar excessiva.
        Sistema de Locomotivas e Vagões I – Módulo Sistema de Freios                                           59




                                                                                     Porca de
                                                                                     regulagem
                                                                       Porca de regulagem Porca de regulagem




                                                                                       Válvula



                                                                       Válvula              Válvula




                                          Válvula de segurança

                                          0-126-122
         Alguns tipos de locomotivas possuem duas válvulas: a válvula de segurança, instalada logo
         após o reservatório principal nº 1 (calibrada em 150 psi), e outra válvula instalada perto do
         compressor (calibrada com 175 psi).
o!

 nte!
                Importante!

ais!             A calibragem das válvulas de segurança depende de instruções
                 da Ferrovia.
 ndo!


         Válvula de retenção do reservatório principal

         Instalada no encanamento que liga o reservatório principal nº 1 ao reservatório principal nº
         2, a válvula de retenção com orifício de 1” permite fluxo total de ar do reservatório principal
         nº 1 para o reservatório principal nº 2, mas impede o fluxo no sentido inverso.




                                                          Válvula de retenção


         Note que ela funciona como uma proteção, pois seu fechamento impedirá a perda da
         pressão do reservatório principal nº 2 (por meio de uma abertura para a atmosfera, antes da
         válvula de retenção), possivelmente originada por:

           •• problemas no compressor;
           •• ruptura das tubulações de resfriamento;
           •• danos ao reservatório principal nº 1;
Sistema de Locomotivas e Vagões I – Módulo Sistema de Freios                                  60




   •• ruptura do encanamento equilibrante dos reservatórios principais, causada por uma eventual
        separação entre as locomotivas e por consequente desacoplamento das mangueiras.
 Pelas normas da Federal Railroad Administration – FRA, em caso de avaria no sistema
 dos reservatórios principais, a locomotiva deve reter ar suficiente para, no mínimo, três
 aplicações e alívios dos freios e acionamento dos contatores e das chaves reversoras.
 A válvula de retenção também serve para reduzir o tempo de carregamento do sistema
 de reservatórios principais de uma locomotiva rebocada morta, porque permite que se
 carregue somente o reservatório principal nº 2.
 A verificação do perfeito funcionamento da válvula de retenção do reservatório principal nº
 2 se dá pelo teste de fracionamento.


 Torneira interruptora


   •• Isolamento de 1”:
 Isola os reservatórios principais do sistema de freio a ar, possibilitando o descarregamento
 destes reservatórios para a reparação.

   •• Isolamento de 1” e coletor de pó:
 Isola o ar que abastece a buzina, os limpadores de para-brisas e os injetores de areia.

   •• Isolamento de 3/8”:
 Isola o ar que abastece a válvula de areia e a válvula de sino.




                                                       Torneira interruptora




 Condicionamento do ar comprimido

 Após passar por todo o processo de produção, o ar comprimido deve sofrer um
 condicionamento antes de ser colocado para trabalhar.
Sistema de Locomotivas e Vagões I – Módulo Sistema de Freios                                 61




 Para que haja funcionamento regular de qualquer componente no sistema, três fatores
 são primordiais:

   •• regulagem da pressão;
   •• drenagem;
     •• Para que a drenagem seja feita, devem ser instalados drenos (purgadores), que
             podem ser manuais ou automáticos, com preferência para o último tipo.

   •• filtragem;
     •• Após a eliminação do condensado, restará no ar comprimido uma pequena
             quantidade de vapor de água em suspensão, que os pontos de drenagem comuns
             não conseguirão remover ou eliminar.

        •• A filtragem do ar consiste na aplicação de dispositivos capazes de reter as impurezas
             suspensas no fluxo de ar e de suprimir a umidade ainda presente.

        •• O equipamento normalmente utilizado para este fim é o filtro de ar, que atua de
             duas formas distintas:

            •• pela ação da força centrífuga;
            •• pela passagem do ar através de um elemento filtrante.
 Regulador do compressor

 O regulador do compressor compreende:

   •• chave pressostática CCS – compressor control switch;
     •• A chave pressostática CCS é uma chave elétrica atuada por uma face sensível à
             pressão, que, por sua vez, é atuada por uma mola de carga.




                                    Chave pressostática CCS

   •• válvula magnética CGS – compressor governor switch;
     •• A válvula magnética CGS mantém as válvulas de admissão dos cabeçotes dos
             cilindros do compressor:

            •• abertas →                    quando a pressão atinge o limite máximo;

            •• fechadas →                   quando a pressão atinge o limite mínimo.
        Sistema de Locomotivas e Vagões I – Módulo Sistema de Freios                                 62




                                                      Válvula magnética CGS


         Mas, enfim, onde atua o compressor?
         O compressor carrega os reservatórios principais até que a pressão atinja o limite máximo de
         regulagem da chave pressostática CCS.
         Quando os reservatórios já estão carregados, a chave pressostática CCS desenergiza a
         válvula magnética CGS, que mantém as válvulas de admissão dos cabeçotes dos cilindros do
         compressor abertas, fazendo com que ele passe a trabalhar em vazio.
         Se a pressão nos reservatórios principais cair abaixo do limite mínimo ajustado na chave
         pressostática CCS, a chave energizará a válvula magnética CGS, que mantém as válvulas de
         admissão dos cabeçotes dos cilindros do compressor fechadas, permitindo que ele carregue
         os reservatórios principais. Simultaneamente, abrirá as válvulas de dreno automático.
         A pressão do ar nos reservatórios principais é regulada entre limites prefixados conforme
         instruções da Ferrovia, normalmente:

           •• 125 psi →                  pressão mínima;

           •• 140 psi →                  pressão máxima.


         Torneira de sobrecarga do compressor

         Essa torneira possui descarga lateral e, nos casos de avaria, em que o compressor não
         comprime, ela deve ser fechada.
                             0-126-122
         Esse procedimento fará com que o compressor trabalhe em sobrecarga, ou seja,
         comprimindo direto, sem entrar na condição de vazio.


o!              Atenção!

 nte!            Quando se coloca um compressor em sobrecarga, deve-se
                 observar, rigorosamente, a atuação da válvula de segurança do
ais!             reservatório principal.
 ndo!

         Manômetros duplos de ar

         Os manômetros são instrumentos destinados a medir a pressão.
Sistema de Locomotivas e Vagões I – Módulo Sistema de Freios                                   63




 As locomotivas são equipadas com dois manômetros duplos de ar, com dois ponteiros cada,
 e escalas conforme a seguir.

  Escala dos manômetros
  MANÔMETRO                      ESCALA

  Direita                        0 a 200 psi

  Esquerda                       0 a 160 psi


 Esses instrumentos ficam localizados na parte superior do pedestal de comando e devem ser
 monitorados durante todas as etapas inerentes às atividades de condução de trens, desde as
 manobras até as viagens na via de circulação.




                                                 Manômetros duplos de ar


 Os dois manômetros indicam as pressões no sistema de freio a ar, conforme especificado a seguir:
  Indicação de pressão nos manômetros duplos de ar
                        MANÔMETRO
  PONTEIRO
                        ESQUERDA                               DIREITA

  Vermelho              Reservatório principal                 Cilindro de freio

  Branco                Reservatório equilibrante              Encanamento geral



 Filtros e secador de ar

 Em uma locomotiva, podem ser usados vários tipos de filtros. Eles normalmente estão
 localizados na tubulação, após o reservatório principal nº 2, e servem para purificar o ar que
 vai atuar no sistema pneumático, conforme a seguir:

   •• Filtro centrífugo:
 O filtro centrífugo geralmente tem um vórtice (redemoinho) pelo qual os detritos são
 centrifugados e depositados no fundo da câmara, juntamente com a água condensada pelo
 resfriamento do ar.
Sistema de Locomotivas e Vagões I – Módulo Sistema de Freios                                64




                                               Filtro centrífugo



   •• Filtro coalescente:
 Esse tipo de filtro inclui dois elementos:

        •• elemento filtrante;
        •• elemento coalescente.
 O elemento coalescente contém uma substância que provoca a coalescência, isto é, a
 aglomeração das gotículas de água.
 A água é, então, depositada no fundo da câmara do filtro, sendo expelida posteriormente
 através do dreno.

   •• Secador de ar:
 O desempenho dos sistemas Freio Eletrônico CCBII e Locotrol não serão satisfatórios se o
 sistema pneumático da locomotiva não for mantido totalmente seco e limpo.
 Portanto, é altamente recomendável a instalação de secadores de ar nas locomotivas para
 prover ar seco, limpo, livre de óleo e de partículas de sólidos para o sistema pneumático.
 O tipo mais comum de secador de ar é o secador por adsorção, que utiliza como elemento
 dissecante uma substância formada por pérolas à base de silicato de alumínio. A estrutura
 molecular dessa substância é extremamente higroscópica, ou seja, capaz de absorver ou
 adsorver o vapor de água existente no ar, assim como outras substâncias.
 O secador por adsorção é composto por duas câmaras de secagem, interligadas por
 um dispositivo pré-coalescedor, que operam alternadamente, controladas por um
 temporizador eletrônico.
 Enquanto uma das câmaras está processando a secagem do ar, a outra recebe, por meio de
 um estrangulador, uma pequena parcela de ar para que seja feita a regeneração.
 No ciclo seguinte, a situação é invertida.
Sistema de Locomotivas e Vagões I – Módulo Sistema de Freios                              65




 A fim de deixar o sistema com capacidade de secagem praticamente ilimitada, utiliza-se o
 processo de regeneração depois de determinados intervalos, efetuado com ar seco e expandido.




                               Secador de ar por adsorção
Sistema de Locomotivas e Vagões I – Módulo Sistema de Freios                                             66




4.4 Sistema de
Distribuição de Ar
Comprimido


 A distribuição do ar comprimido na                            Para evitar a oxidação, eles também são
 locomotiva se dá através do:                                  pintados externamente e fosfatizados
                                                               internamente.
   •• encanamento geral;
                                                               Os encanamentos não devem possuir
   •• encanamento de equalização dos                           conexões soldadas. Para isso, todas as
        reservatórios principais;
                                                               ligações e conexões devem possuir juntas
   •• encanamento de equalização do                            do tipo WABCOSEAL, que utilizam o
        cilindro de freio.                                     princípio de flange, sendo este fixado ao
 Normalmente os encanamentos são                               dispositivo por parafusos e vedado contra
 feitos de tubo extrapesado (Schedule 80),                     vazamento por um anel de borracha.
 especificação ASTM-A-53 grau A, raios
 mínimos segundo folha E-7 da AAR.




               Ligações e conexões WABCOSEAL
        Sistema de Locomotivas e Vagões I – Módulo Sistema de Freios                               67




         Encanamento geral

         O encanamento geral é um dos principais componentes do sistema de freio automático.
         É considerado uma tubulação contínua que parte da locomotiva e percorre os vagões em
         toda a extensão do trem, conduzindo o ar comprimido da locomotiva a cada reservatório
         auxiliar e de emergência dos vagões a uma pressão de 90 psi (± 6 psi).
         Por meio da variação da pressão do encanamento geral, os freios de todos os veículos do
         trem são controlados nas suas três funções básicas:

           •• carregamento;
           •• aplicação;
           •• alívio.
         Se houver ruptura desse encanamento, em qualquer ponto da composição, haverá aplicação
         de emergência dos freios automáticos do trem.


         Válvula de freio de emergência

         A válvula de freio de emergência é uma válvula de operação manual sob carga de mola que
         está ligada ao encanamento geral.




                                                                Válvula de emergência

         Quando acionada, provoca queda brusca de pressão no encanamento geral, provocando
                             0-126-122
         aplicação de emergência na locomotiva ou no trem.
         É utilizada para obter aplicação de freio de emergência quando o operador está
         impossibilitado de aplicar o freio da maneira normal.
o!

 nte!
                Importante!

ais!             A válvula de emergência também é conhecida como torneira de 1 ¼”
                 ou B3A.
 ndo!
        Sistema de Locomotivas e Vagões I – Módulo Sistema de Freios                                68




         Em geral, sua instalação é próxima do banco do auxiliar, buscando fácil acesso em caso de
                               0-126-122
         mal súbito do maquinista   ou pelo próprio maquinista que, por algum motivo, não consiga o
         acionamento da emergência pelo manipulador.


o!              Atenção!

 nte!            Em uma locomotiva escoteira, ou seja, sozinha, e com a válvula
                 MU-2A posicionada para comandada, seu acionamento não provoca
ais!             aplicação dos freios.
 ndo!

         Válvula de descarga n.º 8 ou válvula de descarga KM

         As válvulas de controle de locomotivas não possuem uma parte de emergência responsável
         pela chamada ação rápida nas aplicações de emergência.
         Para a função de ação rápida, usa-se a válvula de descarga nº 8 ou a válvula de descarga KM.




                                                Válvula de descarga nº 8 e válvula de descarga KM


         Sua função é proporcionar descarga local rápida da pressão do encanamento geral para a
         atmosfera, a fim de garantir condição de propagação de aplicação de emergência dos freios,
         quando o punho do manipulador automático é levado para a posição de emergência, e,
         principalmente, naquelas originadas num trem longo, quando são usadas várias locomotivas
         operando em tração múltipla. Isso porque a capacidade total dos compressores é tal, que,
         muitas vezes, uma ruptura de mangueira de um vagão de cauda do trem pode não ser
         sentida pela locomotiva, o que impossibilita a aplicação de emergência.
         Quando a válvula de descarga nº 8 de uma locomotiva opera, a queda brusca de pressão
         provoca o funcionamento das outras válvulas de descarga das outras locomotivas em tração
         múltipla, assim como das válvulas de controle de toda a composição.
Sistema de Locomotivas e Vagões I – Módulo Sistema de Freios                               69




 Normalmente ela está localizada sob a plataforma da locomotiva, em derivação do
 encanamento geral, e é composta de:

   •• câmara;
   •• passagem calibrada;
   •• diafragma.
 Mas, afinal, como as válvulas de descarga atuam?
 O ar do encanamento geral enche a câmara por meio do orifício da passagem calibrada,
 ficando o diafragma com pressão idêntica em ambos os lados.
 Toda vez que é feita uma aplicação de serviço, o ar da câmara flui através do orifício da
 passagem calibrada para o encanamento geral, no mesmo ritmo em que ocorre a redução
 de serviço, mantendo, assim, pressão idêntica nos dois lados do diafragma.
 Em uma aplicação de emergência, o ar da câmara não pode fluir pela passagem calibrada no
 mesmo ritmo de queda de pressão do encanamento geral, que é muito rápido.
 Cria-se, assim, um diferencial de pressão entre as duas faces do diafragma, o que faz com
 que a válvula de descarga estabeleça comunicação do encanamento geral com a atmosfera,
 ajudando a acelerar a aplicação de emergência.


 Encanamento de equalização dos reservatórios principais

 Esse encanamento percorre a locomotiva em toda sua extensão, a fim de possibilitar o
 carregamento uniforme dos reservatórios principais de todas as locomotivas acopladas em
 tração múltipla, mantendo-os com pressões equilibradas.
 Num conjunto de locomotivas operando em tração múltipla, é comum a locomotiva
 comandante consumir mais ar que as locomotivas comandadas.
 Por meio do encanamento de equalização dos reservatórios principais, os compressores das
 locomotivas comandadas auxiliam o compressor da locomotiva comandante a suprir o ar
 comprimido consumido nas locomotivas e na composição.
 Esse ar chega aos reservatórios principais passando através da válvula de retenção, ou seja,
 há uma passagem ampla, de fora para dentro da locomotiva, e restrita, de dentro para fora.
 Desse modo, caso haja ruptura desse encanamento, o ar vai escapar para a atmosfera em
 menor intensidade que a capacidade de produção do compressor, evitando que toda a
 pressão do reservatório principal seja perdida.


 Válvula de retenção do encanamento de equalização dos reservatórios principais

 O carregamento é feito por meio de uma válvula de retenção de 1” e um orifício de 5/16”,
 que permite ampla passagem de ar, desse encanamento para os reservatórios principais, e
 restrita, desses reservatórios para o encanamento.
        Sistema de Locomotivas e Vagões I –0-126-122
                                            Módulo Sistema de Freios                             70




o!

 nte!
                Importante!

ais!             A válvula de retenção serve como proteção caso haja ruptura de
                 mangueira entre locomotivas, mantendo uma pressão segura nos
 ndo!            reservatórios principais de todas as locomotivas, pois a fuga de ar
                 através do orifício da válvula é menor que a da vazão do compressor.



         Encanamento de equalização dos cilindros de freio

         O encanamento de equalização dos cilindros de freio percorre a locomotiva em toda a sua
         extensão, a fim de repetir nas locomotivas comandadas a pressão de aplicação e de alívio
         dos freios, automático ou independente, criada na locomotiva comandante.
         Nesse caso, as válvulas de controle das locomotivas comandadas devem ser isoladas.
         Quando do acoplamento das locomotivas em tração múltipla, deve-se observar se as
         torneiras do encanamento de equalização dos cilindros de freio, entre uma locomotiva e
         outra, foram abertas. Se estiverem fechadas, não haverá condições de se fazer o controle de
         freio das locomotivas comandadas.


         Torneiras extremas

         A abertura e o fechamento das extremidades dos encanamentos da locomotiva são
         realizados pelas torneiras reta e angular.



                                                                       Torneira
                                                                        angular




                                                                       Torneira
                                                                         reta




         Posicionamento das torneiras
Sistema de Locomotivas e Vagões I – Módulo Sistema de Freios                                              71




 O tipo de torneira utilizado em cada encanamento da locomotiva está especificado a seguir:

  Torneiras utilizadas nas extremidades dos encanamentos
  APLICAÇÃO                                                               TORNEIRA




  Encanamento geral                                                       Torneira angular de 1 ¼”




  Encanamento equilibrante dos reservatórios                              Torneira reta de 1” com punho
  principais                                                              de travamento

                                                                          Torneira reta de 3/8” com
  Encanamento equilibrante dos cilindros de freios
                                                                          punho de travamento


 Os encanamentos das locomotivas são finalizados por torneiras ou bocais, conforme
 mostrado a seguir:

  Finalização dos encanamentos da locomotiva
  APLICAÇÃO                                                    BOCAL

  Encanamento geral                                            Torneira angular 1 ¼”

  Encanamento de equalização dos reservatórios principais      Bocal angular de 1”

  Encanamento de equalização do cilindro de freio              Bocal angular de ½ x 3/4”




 Mangueiras de freio

 Para garantir a continuidade dos encanamentos da locomotiva, quando estão acopladas
 em outros veículos, locomotiva e vagão, é instalada em cada uma de suas terminações uma
 mangueira flexível de acoplamento, denominada de mangueira de freio.



                                                                              Mangueira do
                                                                              encanamento
                                                                              geral

                 Mangueira do
                 encanamento de
                 equalização dos                                                Mangueira do
                 reservatórios                                                  encanamento de
                 principais                                                     equalização do
                                                                                cilindro de freio

             Mangueiras flexíveis de acoplamento
Sistema de Locomotivas e Vagões I – Módulo Sistema de Freios                                             72




 As mangueiras de freios são elementos flexíveis formados por:

   •• um elemento de mangueira (tubo de borracha vulcanizada, com camadas internas de reforço);
   •• um nipple, fixado ao tubo de borracha por uma braçadeira metálica;
   •• um bocal com junta, fixado ao tubo de borracha por uma braçadeira metálica;
   •• duas braçadeiras metálicas com parafuso e porca.
                                                         Elemento                         Braçadeira
                 Nipple
                                                                                              Bocal


                 Braçadeira

               Mangueira de freio


  Tipos de mangueiras de freio das locomotivas
  APLICAÇÃO                                                            MANGUEIRA     NIPPLE      BOCAL

  Encanamento geral                                                    1 3/8 x 30”   1 3/8”      FP-5


  Encanamento de equalização dos reservatórios principais              1 1/8 x 30”   1”


  Encanamento de equalização do cilindro de freio                      1 1/8 x 30”   ¾”


 O acoplamento das mangueiras deve ser feito com o máximo de cuidado para evitar acidentes.
 Quando a locomotiva for separada de outra locomotiva ou dos vagões, como acontece
 nas manobras, as mangueiras deverão ser, antes, desacopladas manualmente, para evitar
 ruptura ou estrago.
 Observe que falhas no desacoplamento manual poderão causar deslocamento e quebra dos
 encanamentos, bem como danos às mangueiras e aos bocais de acoplamento.
 As mangueiras devem ser mantidas nos suporte de engate (engate cego) quando não estão
 acopladas, para evitar a entrada de poeira ou outras impurezas que podem danificar o
 equipamento de freio.




                                                                    Suporte de engate

                             Suporte de engate
                                          0-126-122



        Sistema de Locomotivas e Vagões I – Módulo Sistema de Freios                  73
o!

 nte!

ais!

 ndo!           Relembrando!

                 Nesta unidade, você estudou os equipamentos das locomotivas
                 relacionados com o freio 26-L. Pode-se destacar:
                   •• Os seis comandos possíveis de uma locomotiva no trem: líder,
                       remota, comandante, comandada, morta ou isolada.
                   •• O sistema de freio da locomotiva é composto das seguintes
                       unidades: alimentação, condicionamento, distribuição,
                       controle e aplicação.
                   •• A produção de ar comprimido é realizada por um compressor
                       de ar do tipo alternativo de duplo estágio de compressão.
                   •• O armazenamento do ar comprimido é feito em dois
                       reservatórios, denominados reservatórios principais, que têm
                       por finalidade armazenar o ar comprimido produzido pelo
                       compressor e ajudar tanto no resfriamento como na retenção
                       de impurezas e de água.
                   •• Em uma locomotiva, podem ser usados vários tipos de filtros,
                       que servem para purificar o ar que vai atuar no sistema
                       pneumático.
                   •• A distribuição do ar comprimido na locomotiva se dá através
                       do encanamento geral, do encanamento de equalização dos
                       reservatórios principais e do encanamento de equalização do
                       cilindro de freio.
               Inserir Imagem




                                                                    5
                                                              de Freio 26-L
                                                              Controle do Sistema
Nesta unidade, serão apresentadas as seguintes lições:

•• 5.1 Manipuladores
•• 5.2 Manipulador Automático 26-C
•• 5.3 Manipulador Independente SA-26
•• 5.4 Controles de Segurança do Trem
•• 5.5 Torneira de Transferência de Três Posições
•• 5.6 Dispositivo de Proteção Contra Fracionamento de Trem
•• 5.7 Equipamento de Controle de Patinação de Rodas
•• 5.8 Dispositivo de Locomotiva Morta
Sistema de Locomotivas e Vagões I - Módulo Sistema de Freios                                      75




5.1 Manipuladores




 O controle do sistema de freio da                             Vertical ou lateral – 26-C
 locomotiva e do trem é realizado por um
 manipulador automático que está localizado
 no pedestal de controle da locomotiva.
 Ele é apresentado em duas versões:


 Horizontal ou frontal – 30 AC-DW




                                                                    Manipulador automático 26-C




         Manipulador automático 30 AC-DW
        Sistema de Locomotivas e Vagões I - Módulo Sistema de Freios                                          76




        5.2 Manipulador
        Automático 26-C



         O manipulador 26-C é projetado para                           O manipulador 26-C consiste de duas partes
         montagem em painel, num suporte dos                           principais, montadas num mesmo corpo:
         encanamentos, onde são feitas todas
         as conexões dos tubos, identificadas                          •• manipulador automático;
         numericamente.                                                  •• punho do manipulador
                                                                              automático;
         Podemos descrevê-lo como uma válvula do
         tipo autorrecobridor, operada por cames,                          •• válvula interruptora do
         que funciona para controlar a pressão do                             manipulador automático;
         reservatório equilibrante, em proporção ao
         deslocamento do punho do manipulador.
                                                                           •• punho da válvula interruptora do
                                                                              manipulador automático;
         Por sua vez, a pressão do encanamento geral
         é controlada por uma válvula relé, do tipo
                                                                           •• válvula relé;
         autorrecobridor, pilotada pela pressão do                         •• válvula reguladora;
         reservatório equilibrante, que mantém no                          •• válvula interruptora do
         encanamento geral a mesma condição de                                encanamento geral;
         pressão existente no reservatório equilibrante.
                                                                           •• válvula da descarga;
         Além de exercer essas funções, o
         manipulador ainda fornece ar para os
                                                                           •• válvula de emergência;
         dispositivos de segurança, como homem
                               0-126-122
                                                                           •• válvula de supressão;
         morto, sobrevelocidade, corte de tração etc.                      •• válvula interruptora do reservatório
                                                                              equilibrante;

o!               Atenção!                                              •• manipulador independente;
 nte!            O manipulador 26-C opera em                             •• punho do manipulador
                                                                              independente.
                 combinação com um reservatório
ais!             equilibrante.
 ndo!
Sistema de Locomotivas e Vagões I - Módulo Sistema de Freios                                        77




                                                    Válvula relé

                                                                                      Punho do
                                                                                     manipulador
                                                                                      automático


               Válvula
             reguladora



                                                                          Manipulador automático
            Válvula interruptora do
             encanamento geral

                          Válvula de                                             Punho da válvula
                           descarga                                               interruptora do
                                                                                    manipulador
                          Válvula de                                                 automático
                          emergência

                          Válvula de                                      Válvula interruptora do
                          supressão                                       manipulador automático



             Válvula interruptora do
            reservatório equilibrante                                                 Punho do
                                                                                     manipulador
                                                                                    independente

            Manipulador independente



        Manipulador 26-C

 Os punhos do manipulador automático, do manipulador independente e da válvula piloto
 interruptora estão localizados na face dianteira do painel.


                                                                    Punho do
                              Punho da Válvula                     Manipulador
                               Interruptora do                     Automático
                                Manipulador
                                 Automático




                                                                      Punho do
                                                                     Manipulador
                                                                    Independente



                           Face dianteira do manipulador 26-C
Sistema de Locomotivas e Vagões I - Módulo Sistema de Freios                                              78




 Punho do manipulador automático

 A aplicação do freio automático é feita por meio do punho do manipulador automático, que
 está localizado no pedestal de controle.




                                        Punho do
                                       manipulador
                                        automático




                                    Punho do manipulador automático

 Movimentando o punho do manipulador automático por suas 6 (seis) posições, conforme
 indicado, o maquinista controla os freios da própria locomotiva e de todo o trem, por meio
 de variações da pressão no encanamento geral.


                     Alívio




                      Redução
                       mínima




                                                                                             Emergência
                                            Aplicação
                                                                                     Punho fora
                                                               Serviço   Supressão


                  Zonas de aplicação do freio automático
Sistema de Locomotivas e Vagões I - Módulo Sistema de Freios                                   79




 Siga adiante e entenda para que serve cada uma das zonas de aplicação!


 Alívio (Marcha)




   •• Está localizada na extremidade esquerda do quadrante do manipulador.
   •• Esta posição é utilizada para carregar o encanamento geral e, simultaneamente, aliviar
        os freios da locomotiva e do trem.

   •• É a posição em que o punho deve ser mantido sempre que o trem estiver em movimento.
 Redução Mínima




   •• É localizada com o punho do manipulador encostado na primeira parte elevada do
        quadrante, à direita da posição Alívio.

   •• Nesta posição, é obtida uma ligeira aplicação, resultante da redução na pressão do
        reservatório equilibrante, que, por sua vez, a reproduz no encanamento geral da
        locomotiva e do trem, resultando na aplicação nos cilindros de freio da locomotiva e
        dos vagões.
Sistema de Locomotivas e Vagões I - Módulo Sistema de Freios                              80




 Aplicação de Serviço (zona de aplicação)




   •• Movendo-se o punho na Zona de Aplicação, para a direita do entalhe da posição de
        Redução Mínima, aumenta-se a pressão de ar no reservatório equilibrante, que, por sua
        vez, a reproduz no encanamento geral por meio da válvula relé, resultando no aumento
        da intensidade da aplicação dos freios na locomotiva e nos vagões.

   •• O ponto de aplicação máxima (Serviço Total) é atingido pouco antes do ressalto
        limitador da posição de Serviço, quando é sentida a resistência do punho.


 Supressão




   •• Posição localizada com o punho do manipulador encostado na segunda parte elevada
        do quadrante, imediatamente à direita da posição de Serviço Total.

   •• Além de prover uma aplicação Total de Serviço, da mesma forma que quando o punho
        está na posição de Serviço, serve para anular uma aplicação de freio originada pelo
        controle de segurança do maquinista (homem morto ou sobrevelocidade), por meio do
        recondicionamento da válvula de aplicação P-2A.
Sistema de Locomotivas e Vagões I - Módulo Sistema de Freios                               81




 Punho Fora




   •• Posição localizada no primeiro ponto de entalhe do quadrante, à direita da posição de
        Supressão.

   •• Esta posição coloca todas as válvulas do manipulador em posição inoperante.
   •• Quando a locomotiva estiver em um trem sendo comandada por outra locomotiva
        em tração múltipla ou for rebocada morta, o punho deverá permanecer na posição ou
        pode ser retirado do manipulador, tornando-o inoperante, conforme norma da Ferrovia.

   •• Pode ser usada para reduzir a zero a pressão do encanamento geral, além de efetuar
        redução com o punho do manipulador na posição de Serviço Total.


 Emergência




   •• É a posição localizada na extrema direita do quadrante do manipulador automático, no
        último entalhe, à direita da posição Punho Fora.

   •• Permite queda rápida na pressão do encanamento geral, a fim de encurtar a distância
        de parada, causando simultaneamente o funcionamento automático de todos os
        areeiros das locomotivas e a redução do motor diesel para marcha lenta.

   •• Esta posição deverá ser utilizada para rearmar o sistema quando houver quebra do
        trem, que provocará aplicação de emergência.
        Sistema de Locomotivas e Vagões I -0-126-122
                                           Módulo Sistema de Freios                                 82




o!

 nte!
                Importante!

ais!             Após a aplicação de emergência, o punho do manipulador
                 automático deve permanecer nesta posição até que a pressão
 ndo!            indicada no manômetro do reservatório equilibrante caia a zero.



         Válvula interruptora do manipulador automático

         A válvula interruptora é usada para isolar ou preparar o manipulador de freio automático
         para funcionamento com equipamento de trem com alívio direto ou gradual.
         Quando operada, aciona internamente a válvula interruptora do encanamento geral, que
         corta o fluxo de ar da válvula relé para o encanamento geral.




                                    Válvula
                                  Interruptora




                              Válvula Interruptora

         O punho da válvula interruptora fica em cada uma de suas três posições por pressão de mola.
                                         0-126-122
         É necessário comprimir o punho para movê-lo de uma posição para outra.


o!              Atenção!

 nte!            Para todas as operações normais da locomotiva como unidade
                 comandante, o punho da válvula interruptora deve ser colocado
ais!             na posição FRT ou PASS, dependendo do serviço pretendido
                 para a locomotiva.
 ndo!

         As aberturas da válvula interruptora incluem também duas válvulas de retenção, que ligam
         a pressão do encanamento geral ou do reservatório principal à válvula interruptora do
         encanamento geral, dependendo de qual seja a pressão mais elevada.
         Cada uma das três posições do punho da válvula interruptora condiciona o manipulador
         automático para um dos tipos de trabalho:
Sistema de Locomotivas e Vagões I - Módulo Sistema de Freios                                  83




 FRT - Posição de Carga

 Condiciona o manipulador para Alívio Direto, isto é, só se inicia o alívio após o punho do
 manipulador ter atingido a posição de Alívio ou Marcha.
 Posição usada nos trens de carga, onde as válvulas dos vagões estão condicionadas
 a promover o alívio do sistema de freio com um pequeno incremento de ar no
 encanamento geral.


 OUT - Posição Desligado

 Isola o manipulador, permitindo que se faça por ele apenas as aplicações de emergência.
 É utilizado:

   •• para verificar vazamento no encanamento geral;
   •• para realizar testes de vazamento do encanamento geral, estando o manipulador
        automático desligado pela válvula interruptora;

   •• quando a locomotiva está sendo usada como unidade comandada em tração múltipla;
   •• numa locomotiva comandada, quando o fechamento da válvula interruptora do
        encanamento geral permite que o abastecimento e a redução do encanamento geral
        sejam feitos a partir da locomotiva comandante;

   •• quando a locomotiva está sendo usada como unidade rebocada morta.
 PASS - Posição Passageiro

 Condiciona o manipulador para Alívio Gradual, isto é, o alívio se faz proporcionalmente ao
 deslocamento do punho do manipulador para a esquerda, dentro da zona de aplicação, em
 direção à posição de Alívio.
 Essa posição deve ser isolada quando em trens de carga, pois, se for utilizada, um pequeno
 deslocamento do punho para trás, dentro da zona de aplicação, provocará Alívio Total nos
 freios dos vagões, embora o manômetro na cabina do maquinista ainda esteja registrando
 que os freios estão aplicados.


 Válvula reguladora

 A válvula reguladora é composta por outras duas válvulas: admissão e descarga.
 Sua função é regular manualmente o carregamento e a pressão no reservatório
 equilibrante e, por meio da repetição dessa pressão na válvula relé, obter a regulagem no
 encanamento geral.
 A função de autorrecobrimento da válvula reguladora mantém automaticamente a pressão
 do reservatório equilibrante, independentemente da sobrecarga e contra vazamentos.
Sistema de Locomotivas e Vagões I - Módulo Sistema de Freios                                  84




 Essa válvula é operada por um excêntrico fixo ao eixo do manipulador, comandado pelo punho.
 Ela também regula a formação de pressão no encanamento (15) de carregamento do
 reservatório equilibrante. Assim, essa pressão é canalizada diretamente pela passagem
 (5) do manipulador ou por meio de uma válvula P-2A de aplicação de freio, para fora
 do manipulador.
 Em seguida, é conduzida por meio da passagem (5) do manipulador para a face externa do
 diafragma da válvula relé.
 O deslocamento do punho do manipulador automático da posição Alívio para a zona
 de aplicação faz a válvula reguladora diminuir a pressão no reservatório equilibrante,
 em proporção à extensão do deslocamento, até que, na posição Serviço Total, a pressão
 do reservatório equilibrante seja reduzida o suficiente para produzir uma aplicação de
 Serviço Total.
 A ajustagem da pressão do reservatório equilibrante na posição Alívio pode ser feita
 atuando-se no parafuso de ajuste (A) da extremidade de válvula reguladora.

 E sobre a válvula relé, você saberia reconhecer essa parte?


 Válvula relé

 Essa parte do manipulador é caracterizada por uma válvula operada por diafragma, que
 repete a pressão do reservatório equilibrante no encanamento geral, isto é, estabelece uma
 pressão no encanamento geral igual à pressão do reservatório equilibrante.
 Ela é capaz de fornecer ou descarregar pressão no encanamento geral.
 Com o punho do manipulador automático na posição Alívio, ela atua como válvula
 alimentadora para carregar o encanamento geral da locomotiva e do trem.
 Com o punho do manipulador automático nas posições de Aplicação, Supressão, Punho
 Fora e Emergência, ocorre redução da pressão do reservatório equilibrante pela válvula
 reguladora, que faz com que a válvula relé reduza de modo correspondente a pressão do
 encanamento geral.
 A válvula relé manterá a pressão do encanamento geral contra vazamentos.


 Válvula interruptora do encanamento geral

 A válvula interruptora do encanamento geral interrompe o fluxo de ar da válvula relé para o
 encanamento geral, caso:

   •• ocorra uma aplicação de emergência;
   •• a válvula interruptora piloto seja operada para a posição OUT;
   •• seja operado qualquer dispositivo auxiliar ligado ao manipulador que exija a interrupção do
        fluxo de ar para o encanamento geral, a fim de proteger contra o fracionamento do trem.
Sistema de Locomotivas e Vagões I - Módulo Sistema de Freios                                     85




 Válvula de descarga

 Ao se deslocar o punho do manipulador automático para a posição Emergência, a válvula
 de descarga é operada por um excêntrico existente em seu eixo, para produzir uma queda
 rápida da pressão do encanamento geral.


 Válvula de emergência

 Quando o punho do manipulador automático estiver na posição Emergência, a válvula de
 emergência será operada por um excêntrico existente em seu eixo. Assim, ela executará
 duas funções:

   •• Fornecer um fluxo de ar do reservatório principal para o encanamento (12), destinado
        à operação das chaves interruptoras PCS (power cut-off switch), que atuam no corte dos
        motores de tração e em outras funções auxiliares que possam ser exigidas.

   •• Descarregar rapidamente a pressão do reservatório equilibrante, de modo a assegurar o
        descarregamento do encanamento geral.


 Válvula de supressão

 A válvula de supressão é operada por um excêntrico existente no eixo do punho do
 manipulador automático para:

   •• Fornecer ar do reservatório principal ao orifício (26), para operação dos dispositivos
        auxiliares, nas posições Supressão, Punho Fora e Emergência.

   •• Bloquear o encanamento (8), de modo a restabelecer a válvula de aplicação de freio
        P-2A antes de aliviar estas aplicações de freio auxiliar.

   •• Fornecer ar do reservatório principal ao orifício (3), com o punho do manipulador
        na posição Alívio, de modo a manter abertas a válvula interruptora do reservatório
        equilibrante e a válvula carretel da válvula interruptora do manipulador, via orifício (7).


 Reservatório equilibrante

 Fornece um volume adicional de 3,6 litros de ar para a câmara do pistão da válvula relé
 do manipulador automático, a fim de evitar o alívio dos primeiros vagões. Tal medida
 proporciona estabilidade ao sistema de freio a ar.
 Também permite ao maquinista efetuar reduções controladas no encanamento geral.
Sistema de Locomotivas e Vagões I - Módulo Sistema de Freios                            86




 Válvula interruptora do reservatório equilibrante

 Esta válvula serve para permitir a operação de trens que utilizam equipamentos do tipo de
 alívio direto ou graduado nos vagões:


 Em serviço de carga

 Com o punho da válvula interruptora do manipulador na posição FRT, a válvula interruptora
 do reservatório equilibrante somente fica aberta com o punho do manipulador automático
 na posição Alívio, e somente nessa posição podem ser feitos os alívios de freio.


 Em serviço de passageiros

 Com o punho da válvula interruptora do manipulador na posição PASS, a válvula
 interruptora do reservatório equilibrante é mantida aberta em todas as posições do punho
 do manipulador automático, e os freios podem ser completamente aliviados na posição
 Alívio ou podem ser aliviados gradualmente pelo punho do manipulador automático.
Sistema de Locomotivas e Vagões I - Módulo Sistema de Freios                               87




5.3 Manipulador
Independente SA-26



 O manipulador de freio independente SA-26, montado na frente do suporte dos
 encanamentos, é destinado a:

   •• Aplicar e aliviar os freios da locomotiva, ou do conjunto de locomotivas, quando se trata
        de tração múltipla, em separado dos freios da composição.

   •• Aliviar uma aplicação do freio automático da locomotiva em separado dos freios da
        composição.
 A aplicação do freio independente é feita por meio do punho do manipulador
 independente, que está localizado no pedestal de controle, abaixo do punho do
 manipulador automático.



                                         Punho do
                                        Manipulador
                                       Independente




                                   Punho do manipulador independente SA-26
Sistema de Locomotivas e Vagões I - Módulo Sistema de Freios                                     88




 O movimento do punho do manipulador independente possui 4 (quatro) posições,
 conforme indicado a seguir:




                                                                               Aplicação total



                                       Alívio                      Aplicação


                        Zonas de aplicação do freio independente



 Punho do manipulador independente SA-26


 Alívio (Marcha)


   •• É a posição mais à esquerda do quadrante do manipulador, que faz aliviar os freios da
        locomotiva após uma aplicação independente.

   •• O punho do manipulador normalmente fica nesta posição quando a locomotiva está
        trafegando em condições normais ou quando está em tração múltipla, na condição de
        Comandada ou Morta, mantendo soltos os freios da locomotiva.


 Alívio Rápido


   •• Quando está na posição de Alívio, se o punho do manipulador da locomotiva
        comandante for pressionado para baixo, ocorrerá a Supressão ou o Alívio Rápido de
        uma aplicação de serviço do freio automático das locomotivas, sem afetar a aplicação
        do freio automático do trem.


 Aplicação


   •• É a posição onde se aplicam os freios da locomotiva.
   •• O grau de aplicação do freio é determinado pela distância em que o punho do
        manipulador é movimentado em direção à posição de aplicação total.
        Sistema de Locomotivas e Vagões I - Módulo Sistema de Freios                                  89




         Aplicação Total


           •• É a posição mais à direita do quadrante do manipulador.
           •• Proporciona a aplicação máxima disponível do freio para a frenagem da locomotiva.
         O movimento do punho do manipulador independente da posição de Alívio para a posição
         Aplicação Total aciona um excêntrico; este, por sua vez, posiciona um conjunto de válvula de
         alimentação e exaustão para primeiramente assentar a válvula de exaustão e, em seguida,
         desassentar a válvula alimentadora.
         O ar do reservatório principal flui por meio da válvula alimentadora desassentada, do orifício
         (30) para o orifício (20).
         O orifício (20) do suporte dos encanamentos do manipulador é ligado ao orifício de controle
         (16) da válvula relé da locomotiva.
         Portanto, a pressão criada no orifício (20) acionará a válvula relé para criar pressão nos
         cilindros de freio da locomotiva.
         Ao aumento da pressão contra o diafragma, opõe-se a pressão de mola no lado oposto e,
         quando ocorre o equilíbrio entre a pressão do ar e a pressão da mola, o conjunto da válvula
         é movido para a sua posição  Recobrimento.
                              0-126-122
         Nessa posição, a válvula alimentadora fica fechada, interrompendo o fluxo de ar do
         reservatório principal para o orifício (20).
o!

 nte!
                 Importante!

ais!             Fique atento à característica de manutenção de pressão por
                 autorrecobrimento do manipulador independente:
 ndo!

                 Se, em resultado de vazamento da linha (20), ocorrer queda de
                 pressão, o diafragma será deslocado para novamente desassentar
                 a válvula alimentadora e permitir que o ar do reservatório
                 principal restabeleça a pressão no orifício (20) até o valor da
                 regulagem da mola.
Sistema de Locomotivas e Vagões I - Módulo Sistema de Freios                                      90




 A compressão do punho do manipulador independente, sempre que o mesmo estiver
 na posição Alívio, provocará o alívio de qualquer aplicação de freio automático
 existente na locomotiva.
 O ar do reservatório principal fluirá para o orifício (13), o qual é ligado à parte de alívio rápido
 da válvula de controle 26-F, que funciona para aliviar os freios da locomotiva.
 O abaixamento do punho do manipulador independente, em um ponto na zona de
 aplicação, aliviará a aplicação automática apenas pelo valor correspondente à sua posição
 nessa zona.


 Válvula de controle 26-F

 A válvula de controle 26-F pode ser considerada o cérebro do sistema de freio.
 Ela é uma válvula automática, composta de um suporte de encanamentos, onde são fixados
 todos os encanamentos, uma parte de serviço e uma parte de alívio rápido.


                        Suporte dos
                       encanamentos                            Válvula limitadora
                                                                   de serviço




                                                                               Parte de
                                                                                serviço




                                                                               Tampão de alívio
                                                                                   gradual
                              Parte de alívio
                                  rápido


                    Válvula de controle 26-F
Sistema de Locomotivas e Vagões I - Módulo Sistema de Freios                                                                                              91




 As conexões dos encanamentos até o suporte são designadas numericamente e assim são
 identificadas no diagrama a seguir:

                                                           Válvula limitadora de pressão no
                                                            cilindro de freio nas aplicações                    Válvula de retenção
                                                                        de serviço                               de dissipação do
                                                                                     Válvula de retenção      reservatório de controle
                                                                                     de carregamento do
                                                                                      reservatório auxiliar
                                                                                                                             Válvula de retenção
                                                                                                                                  do reflexo
    Válvula de alívio rápido




                                                                                                                                               Válvula
                                                                                                                                               seletora

                                                                                                                                           Posição
                                                                                                                                           de alívio




                                                                                                                                          Válvula de
                                                                                                                                         carregamento
                                    13
                                    16
                                     5
                                    10
                                     7
                                     9
                                     1




                                      Válvula limitadora de pressão       Válvula de serviço
                                         no cilindro de freio nas
                                       aplicações de emergência

  1. Encanamento geral                                                       5. Reservatório auxiliar

  7. Reservatório de controle                                                9. Volume de válvula seletora

  10. Descarga dos cilindros de freio                                        13. Encanamento atuante

  16. Encanamento de aplicação do cilindro de freio

  Diagrama da válvula de controle 26-F
Sistema de Locomotivas e Vagões I - Módulo Sistema de Freios                                   92




 Parte de serviço da válvula de controle 26-F

 A parte de serviço da válvula de controle 26-F é comandada por variações de pressão no
 encanamento geral, tendo como referência a pressão do reservatório de controle, em ritmo
 de serviço ou de emergência, causadas pelas posições do manipulador automático ou por
 penalidades ou, ainda, originadas no trem.




                                         Parte de serviço da válvula de controle 26-F

 Quatro reservatórios são controlados pela parte de serviço:

   •• Reservatório Auxiliar → 16,4 litro
     •• Destinado a armazenar o ar para aplicar os freios por meio da válvula relé.
   •• Reservatório de Controle → 14,7 litro
     •• Serve como volume de referência para movimentar e manter a válvula de controle
              na posição de aplicação de freio de serviço ou de emergência.

   •• Reservatório de Volume Seletor → 8,2 litro
     •• Serve como volume de referência para movimentar a válvula de controle para a
              posição de Serviço Rápido, assim como para efetuar o alívio gradual dos freios
              quando a válvula de controle é condicionada para Alívio Gradual.

   •• Reservatório de Volume → 1,5 litro
     •• Também é conhecido como reservatório de falso volume do cilindro de freio.
     •• Sempre que há aplicação do freio automático, o ar do reservatório auxiliar flui por
              meio da válvula de controle 26-F para o reservatório de volume, proporcionalmente
              à redução de pressão do encanamento geral.

        •• A pressão criada nesse reservatório é reproduzida nos cilindros de freio pela
              válvula relé.

        •• Esse reservatório poderá ser suprimido se o volume da tubulação e das câmaras
              internas das válvulas relés for suficiente para o equilíbrio.
        Sistema de Locomotivas e Vagões I - Módulo Sistema de Freios                                 93




         A parte de serviço é composta pelas seguintes partes:


         Válvula de serviço

         A válvula de serviço é uma válvula carretel composta de dois pistões com diafragmas e
         um sistema de molas comandadas pela redução de pressão do encanamento geral (com
         referência à pressão mantida no reservatório de controle).
         Os dois diafragmas, selecionados para referência correta de pressão do manipulador, em
         conjunto com a mola da parte de serviço, permitem a operação estável do freio automático
         e a criação adequada de pressão no cilindro de freio, a fim de funcionar satisfatoriamente em
         conjunto com outros sistemas de freio automático.
                                0-126-122na pressão do encanamento geral, o conjunto da válvula
         Sempre que ocorrer redução
         carretel irá se mover para cima, fechando-se a válvula de alívio e, em seguida, abrindo a
         válvula de aplicação.
o!

 nte!
                 Importante!

ais!             As válvulas de aplicação e de alívio controlam o movimento de ar do
                 reservatório auxiliar para o encanamento de controle da válvula relé
 ndo!            e dessa válvula para a atmosfera.


         O carretel da válvula de serviço também servirá para descarregar o ar que controla a válvula
         relé, sempre que a pressão do encanamento geral for aumentada.


         Válvula de carregamento

         A válvula de carregamento tem duas funções:

           •• Interromper o fluxo de ar do volume do serviço rápido para a atmosfera, após iniciada a
                aplicação de freio.

           •• Interromper a dissipação do ar do reservatório de controle para o encanamento geral
                durante a operação de alívio gradual da válvula de controle.


         Tampão de alívio gradual ou direto

         O tampão de alívio gradual ou direto fica na parte de serviço, e sua posição é determinada
         pelo tipo de serviço no qual a locomotiva vai ser usada:

           •• alívio direto - (DIR REL) → serviço de carga;
           •• alívio gradual - (GRAD REL) → serviço de passageiro.
Sistema de Locomotivas e Vagões I - Módulo Sistema de Freios                                94




 Válvula seletora

 A válvula seletora é uma válvula carretel de operação por diafragma.
 A pressão do ar do volume seletor fica aplicada na face externa do diafragma, em oposição à
 pressão do encanamento geral sobre o lado da mola do diafragma.
 Ela funciona de modo semelhante a uma válvula tríplice no início de uma redução no
 encanamento geral, para produzir a função de serviço rápido.
 Contém uma característica que permite que a válvula de controle seja incluída de modo
 satisfatório em trens com equipamento de freio D-22.
 Ela também exerce a função de alívio gradual quando o tampão de alívio gradual está na
 posição de Alívio Gradual (GRAD REL) e ainda fornece um alívio direto quando o tampão de
 alívio gradual está na posição de Alívio Direto (DIR REL).


 Válvula de retenção de sobrecarga da válvula seletora

 A válvula de retenção de sobrecarga da válvula seletora, localizada na passagem de
 exaustão da válvula seletora, é uma válvula de retenção por pressão de mola e protetor de
 descarga que retém aproximadamente 35 a 45 psi de pressão do volume seletor sobre a face
 externa do diafragma da válvula seletora durante a aplicação de emergência.
 Isso faz com que seja necessário aumentar, primeiramente, a pressão do encanamento geral
 até o valor da pressão do volume seletor, antes que se possa realizar o alívio de aplicação de
 freio de emergência.


 Válvula de retenção de carregamento do reservatório auxiliar

 Controla o carregamento do reservatório auxiliar a partir do encanamento geral.


 Válvula de retenção de dissipação do reservatório de controle

 Controla a dissipação do ar do reservatório de controle para o encanamento geral durante o
 alívio direto da válvula de controle.


 Válvula de retenção do refluxo

 Controla a dissipação do ar do encanamento geral da câmara da mola da válvula seletora
 para o volume de serviço rápido, durante os estágios iniciais de uma aplicação de freio.
Sistema de Locomotivas e Vagões I - Módulo Sistema de Freios                               95




 Válvulas limitadoras de pressão

 A parte de serviço também contém duas válvulas limitadoras de pressão do cilindro de freio,
 dispostas em paralelo:

   •• Válvula limitadora de pressão no cilindro de freio nas aplicações de serviço
     •• limita a pressão máxima dos cilindros de freio durante as aplicações de serviço;
     •• sua calibração é realizada em um banco de provas; em seguida, ela é lacrada com
              arame e lacre de chumbo. Esse lacre não deve ser quebrado, exceto quando houver
              autorização do pessoal credenciado da ferrovia.

   •• Válvula limitadora de pressão no cilindro de freio nas aplicações de emergência
     •• limita a pressão máxima obtida durante as aplicações de emergência;
     •• é mantida fechada por uma pressão predeterminada do encanamento geral
              e é aberta para limitar a pressão dos cilindros de freio somente depois que a
              pressão do encanamento geral cai abaixo daquele valor, como ocorre durante as
              aplicações de emergência;

        •• é calibrada durante a fabricação e não requer ajustes.
 Parte de alívio rápido da válvula de controle 26-F

 A parte de alívio rápido é projetada para permitir o alívio dos freios da locomotiva em
 separado de uma aplicação do freio automático da locomotiva, pela parte de serviço. Isso
 acontece sempre que o maquinista comprime o punho do manipulador independente na
 posição de Alívio ou, automaticamente, quando a válvula magnética de intertravamento do
 freio dinâmico for energizada, isto é, quando a locomotiva entrar em frenagem dinâmica.




                                           Parte de alívio rápido
Sistema de Locomotivas e Vagões I - Módulo Sistema de Freios                                   96




 Quando se abaixa o punho do manipulador independente, a pressão do ar criada no
 encanamento atuante (13) do manipulador flui para o orifício (13) da válvula de controle,
 provocando a operação do conjunto válvula carretel e do diafragma pequeno da parte da
 válvula de alívio rápido.
 O movimento desse diafragma e da válvula carretel para, descarregando para a atmosfera a
 pressão de ar do encanamento de aplicação de serviço para a válvula relé.
 A operação do diafragma pequeno na válvula de alívio rápido inicia a operação da válvula
 carretel, e o diafragma grande permite a descarga do ar do reservatório de controle para
 a atmosfera em uma quantidade suficiente para equilibrar a pressão do reservatório de
 controle com a pressão do encanamento geral.
 Isso evita a reaplicação dos freios ao se soltar o punho do manipulador independente.
 Para evitar a descarga completa da pressão do reservatório de controle após uma aplicação
 de emergência e para assegurar uma reaplicação de freio automático imediatamente,
 mesmo após uma aplicação de emergência, há, no orifício de exaustão do reservatório de
 controle, uma válvula de retenção (que também tem um protetor de descarga) que mantém
 aproximadamente 20 psi de pressão nesse reservatório.


 Funcionamento da válvula de controle 26-F


 Carregamento

 Com o manipulador automático na posição de Alívio, o ar do encanamento geral entra
 pelo orifício (1) da válvula de controle. Da passagem (1), o ar flui para as seguintes
 passagens e câmaras:

   •• para a câmara situada acima da válvula de alívio rápido;
   •• para a câmara de mola da válvula seletora;
   •• para a câmara do encanamento geral entre os dois diafragmas da válvula de serviço;
   •• para a válvula limitadora de emergência dos cilindros de freio, onde a pressão do
        encanamento geral se opõe à força da mola e desloca a válvula carretel para a sua
        posição inferior, ou fechada;

   •• para a câmara acima da válvula de retenção de dissipação do reservatório de controle,
        orifício de carregamento (J), passagem (1b), válvula carretel da válvula de carregamento,
        passagem (7b) e por meio da válvula carretel da válvula seletora e do bujão (H);

        •• Neste caso, continua, por meio da passagem (7), para a câmara inferior do diafragma
              da válvula de serviço e para o reservatório de controle. Estando o tampão de alívio
              gradual na posição de Alívio Direto (DIR REL) a passagem (1b) é ligada diretamente à
              passagem (7a) por meio do tampão.

   •• para a válvula de retenção de recarregamento do reservatório auxiliar, por meio do
        bujão (F), pelo qual o reservatório auxiliar é carregado.
        Sistema de Locomotivas e Vagões I - Módulo Sistema de Freios                                   97




         O ar do encanamento geral, passando por (7b), vindo da válvula carretel da válvula seletora,
         passa para a câmara da  válvula carretel da válvula seletora.
                              0-126-122
         Daí, ele flui pelo bujão (G) e pelo orifício (9) para o volume da válvula seletora e para a
         câmara externa do diafragma da válvula seletora.
o!

 nte!
                 Importante!

ais!             Se o sistema estiver plenamente carregado, as pressões do
                 encanamento geral e do reservatório de controle, que atuam
 ndo!            contra as faces opostas do diafragma grande da válvula de serviço,
                 estarão equilibradas.


         O pistão da válvula de serviço e o diafragma são mantidos em sua posição inferior pela mola
         de alívio, que atua contra o diafragma.
         A extremidade da haste do diafragma da válvula de serviço se afasta da válvula de retenção
         de alívio e aplicação, de modo a permitir que os orifícios (16 a 16a) sejam descarregados para
         a atmosfera.


         Posição de serviço

         Quando o punho do manipulador automático é movido para a posição Serviço, a pressão do
         encanamento geral no orifício (1) é reduzida para um nível determinado pelo deslocamento
         do punho do manipulador.
         Essa redução da pressão do encanamento geral ocorrerá na câmara superior do diafragma
         grande da válvula de serviço.
         O diferencial de pressão causado pela pressão mais elevada do reservatório de controle,
         atuando contra esse diafragma, iniciará o movimento ascendente do conjunto do diafragma
         da válvula de serviço e da haste do pistão para, primeiro, fechar a válvula de alívio e, em
         seguida, abrir a válvula de aplicação.
         A redução da pressão do encanamento geral ocorre, também, na câmara de mola da
         válvula seletora.
         O diferencial de pressão resultante, estabelecido no diafragma da válvula seletora, desloca o
         diafragma e a válvula carretel para permitir que aconteça o seguinte:
         1. O carregamento do volume seletor, com ar do reservatório de controle via orifício (G), é
            interrompido pela válvula carretel.
         2. A ação de serviço rápido ocorre logo que a pressão do ar do encanamento geral na
            câmara da mola é reduzida o suficiente para criar um diferencial no diafragma da válvula
            seletora capaz de mover a válvula carretel para dentro, até uma posição em que o orifício
            (1c) fica ligado com a câmara da mola.
         3. Então, o ar do encanamento geral passa por orifício (1c), orifício (K), válvula de retenção
            do refluxo e orifício (6a) para o volume de serviço rápido no suporte dos encanamentos.
        Sistema de Locomotivas e Vagões I - Módulo Sistema de Freios                                  98




         4. O ar do volume de serviço rápido é dissipado pelo orifício (C) e orifício (6) para a
            atmosfera, por meio da extremidade da válvula carretel da válvula de carregamento.
         5. Quando o conjunto do diafragma da válvula seletora e da válvula carretel tiver se
            deslocado para dentro, até a posição de Serviço (válvula seletora contra o corpo), a
            pressão do volume seletor no orifício (9) atuará contra a face externa do diafragma da
            válvula seletora.
         6. Então, é descarregada para a atmosfera, via passagem de exaustão e válvula de retenção
            de sobrecarga do volume seletor, até que a pressão do volume seletor tenha caído o
            suficiente para equilibrar as forças no diafragma, por meio da válvula e do orifício (L), para
            a atmosfera.
         7. O conjunto do diafragma e da válvula carretel é deslocado pela tensão da mola para uma
            posição de Recobrimento, terminando a redução da pressão do volume seletor.
         8. Quando a válvula de aplicação for aberta, o ar do reservatório auxiliar no orifício (5)
            fluirá por meio da válvula de aplicação e da válvula limitadora nos cilindros de freio nas
            aplicações de serviço para as seguintes câmaras:
             a. para a face externa do diafragma da válvula de carregamento, iniciando o movimento
                da válvula carretel, o qual interrompe a descarga do ar do encanamento geral, via
                volume do serviço rápido, para a atmosfera;
             b. para o orifício (16), existente no suporte dos encanamentos, via válvula carretel do
                diafragma menor da válvula de alívio rápido e daí, por meio do encanamento (16) de
                aplicação dos cilindros de freio, para a válvula relé;
             c. para a câmara da0-126-122
                                  mola existente na válvula de serviço, onde a pressão continuará a
                aumentar até que as forças combinadas (mola, pressão do ar na câmara da mola e
                pressão do encanamento geral) equilibrem-se com a força resultante da pressão do
                reservatório de controle, que atua em oposição ao diafragma maior.
o!

 nte!
                 Importante!

ais!             Sempre que for atingido o ponto de equilíbrio, o conjunto
                 do diafragma da válvula de serviço e a haste do pistão
 ndo!            serão deslocados para baixo para tomarem uma posição de
                 Recobrimento, em que a válvula de aplicação é fechada pela tensão
                 da mola e a válvula de alívio permanece fechada.


         9. A pressão do ar nos orifícios (16 e 16a) aumenta no lado de baixo da válvula limitadora
            dos cilindros de freio em serviço até atingir um ponto em que excede a força da mola da
            válvula limitadora.
         10.Quando isso ocorre, a válvula carretel é deslocada para cima, para uma posição em que
            há interrupção do fluxo de ar da válvula de aplicação para o orifício (16);
         11. A tensão da válvula limitadora limita a pressão máxima entregue à válvula relé durante
             uma aplicação dos freios de serviço.
         Sempre que forem empregadas pressões mais elevadas do encanamento geral, será possível
         obter uma sobrerredução com a válvula de controle 26-F.
Sistema de Locomotivas e Vagões I - Módulo Sistema de Freios                                         99




 Não obstante, a sobrerredução não apresentará qualquer efeito na pressão dos cilindros de
 freio, pois essa pressão é determinada pelas válvulas limitadoras dos cilindros de freio de
 emergência e de serviço.

 Posição de emergência

 Quando ocorre uma aplicação de emergência, a válvula de controle 26-F funciona de modo
 semelhante ao descrito acima. Todavia, várias funções adicionais são desenvolvidas na
 válvula de controle, como descrito a seguir.

   •• No caso de uma aplicação de serviço, a pressão do volume seletor é reduzida pelo
        orifício (9) da válvula carretel da válvula seletora para a atmosfera, via válvula de
        retenção de sobrecarga do volume seletor;

        •• Entretanto, a pressão do volume seletor é impedida de descarregar por causa
              da mola da válvula de retenção de sobrecarga do volume seletor, que mantém
              aproximadamente 35 a 45 psi.

   •• O ar do reservatório auxiliar flui por meio da válvula de aplicação, passa para as válvulas
        limitadoras dos cilindros de freio e para os orifícios (16a e 16) e para a válvula relé.

        •• Existe uma câmara para o ar do encanamento geral na válvula limitadora de
              emergência, e é esta pressão que normalmente retém para baixo o carretel da
              válvula limitadora dos cilindros de freio de emergência.

        •• Durante os estágios iniciais de uma aplicação de emergência, a válvula limitadora de
              emergência permanece fechada.

        •• Quando a pressão do encanamento geral cair para um valor entre 10 e 15 psi, a força
              da mola da válvula limitadora de emergência vencerá a força resultante da pressão
              do encanamento geral sobre a válvula carretel.

        •• A válvula carretel é, então, movida para cima, abrindo a válvula de retenção e
              proporcionando uma passagem alternativa ao ar do reservatório auxiliar para o
              orifício (16) e a válvula relé.

        •• Durante as aplicações de emergência, a queda da pressão do encanamento geral
              é tão rápida que, no instante em que a válvula limitadora de emergência abre a
              válvula de retenção, a válvula limitadora de serviço ainda está aberta.

        •• A válvula de retenção da válvula limitadora do freio de emergência permanecerá
              aberta para permitir a continuação do fluxo de ar para a válvula relé.

        •• A pressão do ar admitido à válvula relé aumenta, e a válvula limitadora de serviço se
              fechará quando for atingida a sua pressão calibrada.

        •• O continuado aumento da pressão aplica, também, uma força contra a válvula
              carretel da válvula limitadora do freio de emergência.

        •• Quando esta pressão atinge um ponto ligeiramente superior ao valor da mola
              da válvula carretel, a válvula carretel é forçada a descer, permitindo que a válvula
              de retenção seja assentada, cessando o prosseguimento da descarga do ar do
              reservatório auxiliar para a válvula relé.
Sistema de Locomotivas e Vagões I - Módulo Sistema de Freios                                100




 Posição de alívio

 Quando o punho do manipulador automático é movido para a posição Alívio, o aumento
 da pressão do encanamento geral provoca um aumento semelhante na câmara do
 encanamento acima do diafragma grande da válvula de serviço.
 As forças combinadas da pressão no orifício (16), da pressão do encanamento geral e da
 mola de alívio grande, atuando contra a pressão do reservatório de controle, fazem descer o
 diafragma de serviço e a haste do pistão, puxando a válvula de alívio.
 Isso permite que o ar do orifício (16) descarregue para a atmosfera a válvula relé, por meio da
 haste do pistão da válvula de serviço para o orifício (10) no suporte dos encanamentos.
 A mesma pressão do orifício (16) é também descarregada da face externa do diafragma
 da válvula de carregamento, e a força da mola retornará à válvula carretel da válvula de
 carregamento, e o diafragma, para a sua posição normal ou de carregamento.
 O carregamento do encanamento geral para o reservatório de controle será restabelecido,
 especialmente, se o tampão de alívio gradual estiver posicionado para operação de Alívio
 gradual (GRAD REL).
 A queda continuada da pressão dos cilindros de freio nas válvulas limitadoras permite que a
 mola da válvula limitadora de freio de serviço faça descer a válvula e, devido ao aumento da
 pressão do encanamento geral, fica, também, posicionada para baixo a válvula carretel da
 válvula limitadora do freio de emergência.
 Estando ambas as válvulas na posição normal (inferior), todo o ar do orifício (16) flui
 rapidamente para a atmosfera.
 O aumento da pressão do encanamento geral na câmara da mola da válvula seletora, até o
 valor da pressão do volume seletor, moverá o conjunto de diafragma e carretel da válvula
 seletora para a sua posição normal, restabelecendo o carregamento do reservatório de
 controle e do reservatório de volume seletor até a pressão do encanamento geral.


 Alívio Independente de uma Aplicação Automática

 Para aliviar os freios da locomotiva, independentemente dos freios do trem, o punho do
 manipulador independente SA-26 deve ser abaixado na posição Alívio.
 O ar do reservatório principal passará para o orifício (13) na válvula de controle, por meio do
 encanamento atuante.
 Esse ar é descarregado pelo orifício (13), para o lado de baixo do diafragma menor da válvula
 de alívio rápido, onde tal força vence a força da mola que atua contra a face externa do
 diafragma, e o conjunto de diafragma e válvula carretel é movido para sua posição mais alta.
Sistema de Locomotivas e Vagões I - Módulo Sistema de Freios                                101




 O ar do reservatório de controle pode então fluir por meio da válvula carretel para o lado
 inferior do diafragma maior da parte de alívio rápido.
 A pressão do reservatório de controle, sendo mais alta que a pressão do encanamento geral
 contra a face oposta do diafragma, posiciona o conjunto do diafragma e da válvula carretel
 na sua posição mais alta.
 Estando ambas as válvulas carretel nesta posição, o ar do orifício (16), que é ligado à válvula
 relé, é descarregado para a atmosfera, assim como o ar do reservatório de controle e do
 orifício (7).
 O reservatório de controle continuará a ser descarregado para a atmosfera até que a sua
 pressão tenha sido reduzida para, aproximadamente, a pressão do encanamento geral;
 então, o diferencial de pressão no diafragma maior será contrabalançado, e o conjunto de
 diafragma maior e válvula carretel será forçado para baixo.
 Isso faz cessar a exaustão para a atmosfera do reservatório de controle.
 A redução da pressão do ar do reservatório de controle é necessária, porque ela deve
 ser equilibrada com a do encanamento geral, evitando, assim a reaplicação dos freios da
 locomotiva, quando o alívio do punho manipulador independente for solto.
 Entretanto, para impedir a descarga total da pressão do reservatório de controle quando se
 alivia o freio da locomotiva (após uma aplicação de emergência), uma válvula de retenção da
 pressão do reservatório de controle a mantém em aproximadamente 20 psi no reservatório
 de controle, que é o valor da pressão de sua mola.
 A finalidade da manutenção dessa pressão no reservatório de controle é tornar possível uma
 reaplicação automática na locomotiva após o alívio do seu freio, mesmo depois de uma
 aplicação de emergência.


 Válvula relé J-1

 A válvula relé J-1 é uma válvula de alta capacidade, do tipo autorrecobridor e mantenedor
 de pressão, operada por diafragma.
 Controla o desenvolvimento da pressão no encanamento de equalização dos cilindros
 de freio da locomotiva durante as aplicações e o alívio dos freios da locomotiva, seja pelo
 manipulador automático ou pelo manipulador independente.
Sistema de Locomotivas e Vagões I - Módulo Sistema de Freios                                                         102




 Essa pressão será destinada para a aplicação dos freios das locomotivas comandadas no caso
 de operação em tração múltipla.




                                              Válvula relé J-1

 Ela é formada por uma haste de pistão com anéis “O” e uma válvula de retenção de borracha
 de sede dupla.
 Por meio do encanamento de equalização e da seletora F-1, ela transfere para o cilindro de
 freio da locomotiva comandada a mesma pressão recebida na locomotiva comandante,
 durante a aplicação dos freios.
 A parte operativa está montada em um suporte de encanamentos em que são feitas todas
 as conexões dos encanamentos até o suporte, que são designadas numericamente e
 identificadas no diagrama abaixo.




                                                                                      6

                                                                                      30

                                                                                      Ex.
                                                                                      16




                             6. Abastecimento (RP)             16. Controle   30. Entrega (Cilindro de Freio - CF)

                             Diagrama da válvula relé J-1
Sistema de Locomotivas e Vagões I - Módulo Sistema de Freios                                    103




 Suas finalidades são:

   •• Fornecer e descarregar a pressão de ar dos cilindros de freio e do encanamento
        equilibrante dos cilindros de freio, durante as aplicações ou o alívio dos freios das
        locomotivas, quando opera sozinha, sem a presença da válvula relé J-1.6-16.

   •• Fornecer e descarregar a pressão de ar apenas do encanamento equilibrante dos
        cilindros de freio, durante as aplicações ou o alívio dos freios das locomotivas, quando
        opera em conjunto com a válvula relé J-1.6-16.


 Funcionamento da válvula relé J-1

 Esta válvula de autorrecobrimento, operada por diafragma, é projetada para
 desenvolver, nos cilindros de freio, uma pressão equivalente à pressão gerada no
 encanamento que a controla.
 Durante as aplicações de freio, o ar de controle cria uma pressão na tubulação (16) do
 suporte dos encanamentos até a válvula relé.
 Essa pressão de ar é também criada na câmara inferior do pistão e da face do diafragma
 grande da válvula relé, fazendo subir o conjunto do diafragma e da haste.
 Durante esse movimento ascendente, a extremidade da haste do pistão, que contém uma
 sede da válvula de exaustão, encosta e veda o lado inferior da válvula de retenção de
 borracha, para fechar a conexão de exaustão, por meio da haste do pistão contra o orifício
 (30), que é ligado aos cilindros de freio.
 O prosseguimento do movimento ascendente faz com que a válvula de retenção de
 borracha seja movida para fora da sede da válvula alimentadora, e o ar do reservatório
 principal flui por meio da válvula de retenção de borracha para o orifício (30) e para os
 cilindros de freio.
 O orifício (30) é também ligado, por meio do orifício estabilizador, à câmara da mola da face
 interna do diafragma da válvula relé, de modo que, à medida que estiver sendo criada uma
 pressão nos cilindros de freio, uma pressão igual estará sendo criada na câmara de mola.
 Conforme o diafragma vai ficando equilibrado, ele é movido para baixo, para a posição de
 Recobrimento (LAP), na qual a válvula de retenção de borracha fica assentada contra a sede
 da válvula alimentadora, de modo a cessar o fluxo de ar para o cilindro de freio, e a válvula
 de exaustão permanece assentada.
 A válvula relé voltará a funcionar para manter a pressão da tubulação de entrega sempre
 que ocorrer um vazamento dos cilindros de freio.
 A pressão na câmara da mola diminuirá, e o diafragma e a haste serão novamente
 deslocados para cima, pela pressão de controle mais alta, que atua contra sua face externa.
 Assim, a válvula de retenção de borracha será forçada a sair de sua sede, na válvula
 alimentadora, e o ar do reservatório principal fluirá para os cilindros de freio, a fim de
 restabelecer a pressão perdida pelo vazamento.
Sistema de Locomotivas e Vagões I - Módulo Sistema de Freios                                     104




 Quando for novamente atingido o equilíbrio com a pressão de controle, o diafragma e a
 haste serão abaixados para a posição de Recobrimento, interrompendo o fluxo de ar do
 reservatório principal para os cilindros de freio.
 Quando houver alívios de freio, uma redução na pressão do ar de controle que atua contra
 a face externa do diafragma da válvula relé fará com que a pressão mais alta dos cilindros
 de freios desloque para baixo o diafragma e a haste, fazendo a válvula de exaustão abrir a
 válvula de retenção de borracha.
 O ar do cilindro de freio é então descarregado por meio da sede da válvula de retenção e da
 haste do orifício de descarga e, daí, para a atmosfera.
 Pode-se, também, obter um alívio gradual da pressão de ar dos cilindros de freio sempre que
 a pressão de ar controlada for aliviada gradualmente.
 Quando isso ocorre, a pressão mais alta dos cilindros de freio faz o diafragma operar para
 abrir a descarga até o diafragma ficar novamente em equilíbrio, após o que ele retornará
 para sua posição de Recobrimento.


 Válvula relé J-1.6.16 ou Válvula relé J-1.4.14

 A válvula relé J-1.6.16, ou a válvula relé J-1.4.14, é uma válvula de alta capacidade do tipo
 autorrecobridor e mantenedor de pressão, operada por dois diafragmas.




                                                  Válvula relé J-1.6-16
Sistema de Locomotivas e Vagões I - Módulo Sistema de Freios                                                         105




 A parte operativa está montada em um suporte de encanamentos, no qual são feitas todas
 as conexões dos encanamentos até o suporte, que são designadas numericamente e assim
 são identificadas no diagrama abaixo.




                                                                                                    6
                                                                                                    30
                                                                                                    Ex.

                                                                                                    16




                             6. Abastecimento (RP)             16. Controle   30. Entrega (Cilindro de Freio - CF)

                             Diagrama da válvula relé J-1.6-16

 Esse tipo de válvula controla o desenvolvimento da pressão no cilindro de freio da
 locomotiva comandante durante as aplicações e o alívio dos freios da locomotiva, feitos pelo
 manipulador automático ou pelo manipulador independente.
 É utilizada em locomotivas com truques projetados para a utilização de sapata de freio de
 composição de alta fricção, que aplicam uma força de retardamento que depende menos da
 velocidade da locomotiva do que as de ferro fundido.
 Para atender à solicitação dos operadores, de uma maior força de retardamento a baixas
 velocidades, foi projetado um sistema de freio de dois níveis.
 Assim, todas as aplicações de sapatas de freio de composição são feitas para produzir uma
 pressão mais alta no freio independente do que nas aplicações do freio automático.
 Quando a aplicação dos freios é originada pelo manipulador independente, essas válvulas
 transferem para o cilindro de freio da locomotiva comandada, por meio do encanamento de
 equalização dos cilindros de freio e da chave seletora F-1, a pressão recebida da locomotiva
 comandante, acrescida de um percentual, de acordo com a sua especificação.

   Pressão desenvolvida pelas válvulas relé do tipo J

                         PRESSÃO DESENVOLVIDA [% DA
   VÁLVULA                                                            OBSERVAÇÃO
                         PRESSÃO DE CONTROLE]


           J-1           100%

                                                                      160% somente quando a aplicação é feita
        J-1.6.16         160%, 100% ou 60%
                                                                      pelo freio independente

                                                                      140% somente quando a aplicação é feita
        J-1.4.14         140%, 100% ou 40%
                                                                      pelo freio independente
Sistema de Locomotivas e Vagões I - Módulo Sistema de Freios                            106




 Válvula relé HB-5

 A válvula relé HB-5 é uma válvula pilotada pneumaticamente por um diafragma que, nas
 aplicações de freio feitas por intermédio do manipulador automático, interrompe o fluxo de
 ar admitido no diafragma menor da válvula J-1.6.16, evitando assim que a aplicação de freio
 automático na locomotiva comandante seja multiplicada nas locomotivas comandadas, que
 possuem a válvula relé J-1.6.16 ou J-1.4.14.




                                                   Válvula relé HB-5

 Entretanto, nas aplicações de freio pelo manipulador independente, ela permite o fluxo de
 ar admitido no diafragma menor da válvula J-1.6.16, que aumenta o nível da aplicação dos
 freios nas locomotivas comandadas, por meio da ativação da segunda câmara da válvula
 relé J-1.6-16 ou J-1.4.14.


 Válvula de transferência MU-2A

 A válvula de transferência MU-2-A pilota a válvula seletora F-1 para permitir que o
 equipamento das locomotivas comandadas equipadas com sistema 26-L possa operar
 em tração múltipla com uma locomotiva comandante equipada não somente com o
 equipamento tipo 6-SL ou 26-L, como também com o sistema 24-RL.




                                        Válvula de transferência MU-2A
Sistema de Locomotivas e Vagões I - Módulo Sistema de Freios                                 107




 É montada em um suporte de encanamentos e composta por uma válvula de carretel de três
 posições operada por um excêntrico existente no eixo do punho.
 As três posições são indicadas em uma placa (escudo) afixada ao corpo da válvula,
 como segue:


 LEAD or DEAD (Comandante ou Morta)

 Posição usada sempre que a locomotiva trafegar Escoteira, comandando um trem, ou como
 comandante de um grupo de locomotivas em tração múltipla.
 A válvula MU-2A deverá ser deixada também nesta posição se a locomotiva estiver
 trafegando Morta em uma composição, isto é, sem tração, e apenas com o encanamento
 geral ligado.
 Na posição Comandante ou Morta, a pressão do reservatório principal no orifício (30) é
 bloqueada, e os orifícios (53 e 63) são ligados para a atmosfera.
 A pressão de aplicação independente, que vem do manipulador independente (orifício
 (20)), é ligada ao orifício (2) da válvula MU-2-A e passa por meio da válvula carretel
 para o orifício (20).
 O orifício (20) da válvula MU-2-A é ligado, não apenas no orifício (20) da válvula seletora F-1,
 onde o ar fica bloqueado, como também, ao orifício (16), da válvula relé J-1 da locomotiva,
 para permitir aplicações de freio independente na locomotiva.
 O encanamento atuante do manipulador (orifício (13)) é ligado ao orifício (3) da válvula
 MU-2-A e passa por meio da válvula carretel para o orifício (13) da válvula MU-2-A e para o
 encanamento atuante na válvula de controle 26-F e, também, para o encanamento atuante,
 se o mesmo existir na locomotiva.
                                               Ex.

                                                       53
                                                       63
                                                       30

                                                               2

                                                                   20



                                                                        3

                                                                            13




                             Posição comandante ou morta
Sistema de Locomotivas e Vagões I - Módulo Sistema de Freios                                 108




 TRAIL 6 or 26 (Comandada - 6 ou 26)

 Esta posição é usada para preparar a locomotiva para operar em tração múltipla, na
 condição de Comandada, por outra locomotiva dotada de equipamento 6-SL ou 26-L.
 Quando uma locomotiva equipada com equipamento 26-L é comandada por uma
 locomotiva que usa equipamento nº 6 ou 26, a válvula MU-2-A é colocada na posição
 Comandada 6 ou 26.
 A válvula carretel veda os orifícios (2, 3, 13 e 20).
 O orifício (30), que é ligado ao encanamento atuante (13) do manipulador, é descarregado
 pelo manipulador independente quando seu punho está na posição Alívio.
 A pressão do reservatório principal é ligada por meio da válvula carretel aos orifícios (53 e 63)
 da válvula seletora F-1.
                                                 Ex.

                                                        53
                                                        63
                                                        30

                                                               2

                                                                   20



                                                                        3

                                                                            13




                               Posição Comandada - 6 ou 26

 Isto posiciona a válvula F-1 para permitir que o ar do encanamento equilibrante dos cilindros
 de freios, orifício (14), seja ligado aos orifícios (16 e 20), os quais são ligados por meio da
 válvula de retenção dupla e, assim, ao orifício (16) da válvula relé da locomotiva, durante uma
 aplicação de freio proveniente da locomotiva comandante.


 TRAIL 24 (Comandante 24)

 Esta posição é usada para preparar a locomotiva para operar em tração múltipla, na
 condição de comandada, por outra locomotiva dotada de equipamento 24-RL.
 O punho deve ser posicionado com a seta apontando para a posição escolhida.
 Para mover o punho de uma posição para outra, force-o manualmente para baixo contra a
 mola para permitir o seu movimento.
 Quando a locomotiva equipada com 26-L é comandada por uma locomotiva com sistema
 24-RL, a válvula MU-2-A é colocada na posição Comandada 24. Os orifícios (2, 3 13 e 20)
 são bloqueados, e o orifício (53) é ligado para a atmosfera, como no caso da posição
 Comandada - 6 ou 26.
Sistema de Locomotivas e Vagões I - Módulo Sistema de Freios                                      109




 O orifício (3) será descarregado pelo manipulador independente, quando seu punho estiver
 na posição Alívio.
 A pressão do reservatório principal é ligada ao orifício (63), o qual, por sua vez, é ligado à
 válvula seletora F-1.
 Isso posiciona a válvula F-1 para permitir que o ar do encanamento equilibrante dos cilindros
 de freios descarregue para os orifícios (14) e (20), na válvula seletora F-1, daí para válvula de
 retenção dupla e, para o orifício (16), da válvula relé da locomotiva, durante uma aplicação
 de freio iniciada pela locomotiva comandante.
                                                Ex.

                                                        53
                                                        63
                                                        30

                                                                   2

                                                                        20



                                                                             3

                                                                                 13


                               Posição Comandante - 24



 Válvula seletora F-1

 A válvula seletora F-1 é imprescindível em comando múltiplo com outras locomotivas
 dotadas de equipamentos de freio diferentes.




                                                 Válvula seletora F-1

 Pilotada pela válvula MU-2-A, prepara o equipamento de freio da locomotiva para comandar,
 trafegar “morta”, ou ser comandada por outros tipos de equipamentos de freio.
 Ela também desempenha a função de proteger o equipamento de freio de uma locomotiva
 comandada, mediante a reposição automática do equipamento de freio para a posição de
 Comandante, na eventualidade de uma separação (fracionamento) entre as locomotivas em
 tração múltipla.
Sistema de Locomotivas e Vagões I - Módulo Sistema de Freios                                                         110




 Havendo ruptura das mangueiras, a válvula seletora F-1 é acionada pela despressurização
 do encanamento de equalização dos reservatórios principais, restabelecendo a
 comunicação entre a válvula de controle e a válvula relé J-1, permitindo a aplicação do
 freio dessa locomotiva.
 A válvula seletora F-1 consiste de três partes, cada qual consistindo de uma válvula carretel.
 Uma delas, a válvula de proteção, é controlada pela pressão de ar do encanamento
 equilibrante dos reservatórios principais e, na eventualidade de um funcionamento de
 um fracionamento, esta válvula carretel é posicionada automaticamente para permitir as
 condições de frenagem de unidade comandante.
 As outras duas, que são as partes de transferência, são controladas pela pressão do ar de
 controle da unidade múltipla e pelo encanamento de intertravamento de unidade múltipla.
 A válvula seletora é montada em um suporte de encanamentos onde são feitas todas as
 conexões dos encanamentos, identificados como mostra o diagrama esquemático abaixo:



                                                                                         12


                                                                                         14

                                                                                         30


                                                                                         16
                                                                                         4
                                                                                         15
                                                                                         20
                                                                                         53
                                                                                         63




      4. Encanamento de Controle                               20. Encanamento de Alívio e Aplicação Independente

      12. Encanamento de Emergência                            30. Encanamento dos Cilindros de Freio

      14. Encanamento Equilibrante dos Cilindros de Freio      53. Encanamento de Controle de Unidades Múltiplas

      15. Encanamento Equilibrante do Reservatório Principal
                                                               63. Encanamento de Intertravamento de Unidades Múltiplas
      (Encanamento de Proteção)

      16. Encanamento de Aplicação (Válvula relé)

      Diagrama esquemático da válvula seletora F-1
Sistema de Locomotivas e Vagões I - Módulo Sistema de Freios                                    111




 Posição Comandante ou Morta

 Quando uma locomotiva equipada com sistema 26-L está comandando uma locomotiva
 com equipamento 6-SL ou 26-L, a pressão do ar nos orifícios (53 e 63) da válvula seletora F-1
 é descarregada na válvula MU-2-A.
 O ar da válvula de controle, saindo do orifício (16) da válvula de controle 26-F, passa para o
 orifício (4) da válvula seletora, em seguida passa no orifício (16), e daí para a válvula relé para
 criar pressão nos cilindros de freio da locomotiva comandante.
 O ar dos cilindros de freio da locomotiva comandante, vindo do orifício (30) da válvula
 relé, é levado ao orifício (30) da válvula seletora, passando pela válvula carretel ao orifício
 (14) para o encanamento equilibrante dos cilindros de freio para controlar os freios da
 locomotiva comandada.


                                                                      12


                                                                      14

                                                                      30


                                                                      16
                                                                      4
                                                                      15
                                                                      20
                                                                      53
                                                                      63




                                        Posição comandante ou morta



 Posição Comandante – 6 ou 26

 Quando uma locomotiva com equipamento 26-L é comandada por uma locomotiva com
 equipamento 6-SL ou 26-L, a pressão do ar do reservatório principal passa pelos orifícios (53
 e 63) da válvula MU-2A para posicionar as válvulas de carretel da válvula seletora, conforme
 mostra o diagrama.
 Nessa posição, o ar vindo do encanamento equilibrante dos cilindros de freio é comunicado
 ao orifício (16) da válvula relé, para criar pressão nos cilindros de freio.
 O ar do encanamento equilibrante dos cilindros de freio é levado ao orifício (20) e ao
 encanamento de alívio e aplicação independente, que se encontra fechado na válvula MU-2A.
 Assim, os freios são aplicados na unidade comandada, da mesma forma que na
 unidade comandante.
Sistema de Locomotivas e Vagões I - Módulo Sistema de Freios                                  112




                                                                           12


                                                                           14

                                                                           30


                                                                           16
                                                                            4
                                                                           15
                                                                           20
                                                                           53
                                                                           63




                                        Posição comandante - 6 ou 26



 Posição Comandada – 24

 Quando uma locomotiva com equipamento 26-L é comandada por uma locomotiva com
 equipamento 24-RL, a pressão do ar do reservatório principal é levada à conexão (63) da
 válvula MU-2A, para posicionar a válvula carretel da válvula seletora F-1.
 Nessa posição, o ar que flui da conexão (16) da válvula de controle 26-F passa para a conexão
 (4) da válvula seletora F-1, onde é levado à conexão (16) e à válvula relé da locomotiva, para
 criar pressão nos cilindros de freio.
 A pressão do ar também entra na conexão (14) da válvula seletora, vinda do encanamento
 equilibrante dos cilindros de freio, e flui por meio da válvula carretel para a conexão (20). Esta
 pressão de ar atua, também, na válvula relé da locomotiva.
 Os freios da locomotiva comandada são atuados ou por uma aplicação de freio ou por
 uma aplicação de freio independente, iniciada na locomotiva comandante, equipada com
 sistema 24‑RL.


                                                                       12


                                                                       14

                                                                       30


                                                                       16
                                                                       4
                                                                       15
                                                                       20
                                                                       53
                                                                       63




                                        Posição Comandada - 24
Sistema de Locomotivas e Vagões I - Módulo Sistema de Freios                                  113




 Posição de fracionamento (separação entre locomotivas)

 Se ocorrer uma separação entre locomotivas e for perdida pressão no encanamento
 equilibrante dos reservatórios principais, o ar será descarregado do orifício (15) da válvula
 seletora F-1 e da câmara inferior da válvula carretel de proteção.
 A válvula carretel é, então, forçada para a sua posição inferior pela tensão da mola.
 Em uma locomotiva comandante, a descarga do ar do cilindro de freio para o encanamento
 equilibrante (conexão 14) é interrompida pela válvula carretel de proteção.
 Em uma locomotiva comandada, quando a válvula seletora F-1 estiver na posição
 Comandada – 6 ou 26, a válvula carretel descarregará o ar da câmara inferior da válvula
 carretel direita, a qual será forçada para a sua posição inferior, como no caso da posição
 Comandante, para voltar a conectar os orifícios (4 e 16).
 A conexão é interrompida na válvula carretel de proteção, orifício (14), para o orifício (16) e
 orifício (20).
 Se a válvula seletora F-1 for colocada na posição Comandada - 24, a conexão do orifício (14)
 para o orifício (20) é interrompida pela válvula carretel de proteção.
 Em cada caso, a pressão do ar de controle gerada pela válvula de controle 26-F é
 transferida para o encanamento de controle da válvula relé, como no caso de uma
 locomotiva comandante.


                                                                   12


                                                                   14

                                                                   30


                                                                   16
                                                                   4
                                                                   15
                                                                   20
                                                                   53
                                                                   63




                                        Posição de fracionamento
Sistema de Locomotivas e Vagões I - Módulo Sistema de Freios                                          114




5.4 Controles de
Segurança do Trem




 Controle de excesso de velocidade                             Sempre que for excedido o limite de
 do trem                                                       velocidade máxima autorizada do trem, a
                                                               válvula magnética FA-4 é desenergizada
 O controle do excesso de velocidade é feito                   para descarregar a pressão da câmara da
 pela válvula magnética FA-4.                                  mola da válvula de aplicação de freio P-2A,
                                                               que produz uma aplicação de Serviço Total.


                                                               Controle de segurança do trem


                                                               Alertor (Sistema de Controle de
                                                               Vigilância)

                                                               O alertor proporciona uma operação
                                                               segura na operação do trem, por meio do
                                                               monitoramento dos vários movimentos do
                                                               operador, para comprovar a vigilância.
                                                               Se nenhuma movimentação esperada
            Válvula Magnética FA-4 (VMV)                       for detectada dentro de um tempo
                                                               preestabelecido, é iniciado um alarme
 A válvula magnética FA-4 fica normalmente                     audiovisual, solicitando o reconhecimento.
 energizada.
                                                               Se isso não for feito durante o tempo
                                                               preestabelecido, o sistema iniciará uma
                                                               aplicação de penalidade dos freios, para
                                                               desenergizar a válvula magnética do alertor.
Sistema de Locomotivas e Vagões I - Módulo Sistema de Freios                           115




 Isso causará uma aplicação dos freios em ritmo de aplicação de serviço, causando a parada
 do trem.
 Os movimentos que se esperam do operador para comprovar a vigilância são:

   •• comprimir a botoeira de reconhecimento do alertor;
   •• acionar a buzina ou o sino;
   •• movimentar o manípulo de aceleração ou o manípulo de reversão.
 ATC (Automatic Train Control)

 O controle do ATC é composto de duas válvulas sobrepostas:

   •• uma válvula promove a descarga da câmara “A” da válvula P-2A;
   •• outra válvula promove a descarga do reservatório equilibrante durante as aplicações
        de penalidades.




                                                  Válvulas de controle do ATC
Sistema de Locomotivas e Vagões I - Módulo Sistema de Freios                              116




 Válvula de aplicação de freio P2-A

 A válvula de aplicação de freio P2-A controla uma aplicação total de serviço quando iniciada
 pelos controles de segurança (Homem Morto ou Alertor, Sobrevelocidade e ATC).




                                              Válvula de aplicação P2-A

 Se o maquinista deixar de comprovar que está vigilante, ou em caso de atuação do sistema
 de proteção contra excesso de velocidade da locomotiva, a válvula de aplicação de freio
 P2-A primeiro dará um aviso sonoro (apito); se mesmo assim o maquinista não corrigir a falha
 que causou o aviso, a válvula de aplicação P2-A provocará o seguinte:

   •• Interrompe o abastecimento do encanamento de carregamento do reservatório
        equilibrante, isolando o manipulador de freio automático.

   •• Começa a descarregar o ar do reservatório equilibrante para a atmosfera, causando
        uma Aplicação de Penalidade, equivalente em ritmo e pressão a uma Aplicação de
        Serviço Total.

   •• Corta a tração por meio de um sinal de ar comprimido na chave de corte de tração –PCS
        (Power Cut-off Switch).

   •• Mantém os freios bloqueados na posição de Aplicação.
 Os freios somente serão aliviados se o punho do manipulador de freio automático for
 movimentado para a posição de Supressão, deixado nessa posição por algum tempo e logo
 após retornar para a posição de Alívio ou Marcha.
 O punho na posição de Supressão anula o controle de segurança, mas provoca uma
 aplicação total dos freios.
 Esta válvula proporciona ainda as seguintes funções:

   •• Supressão da aplicação iniciada pelo controle de vigilância (homem morto).
   •• Intertravamento de segurança durante a aplicação por penalidade que impede o
        recarregamento do reservatório equilibrante de qualquer fonte até que a válvula de
        aplicação seja reposicionada e o punho do manipulador automático tenha voltado
        à posição de Alívio (tendo antes sido colocado em uma das seguintes posições:
        Supressão, Punho Fora ou Emergência).

   •• Permite uma sobrerredução, quando desejado, durante uma aplicação por penalidade.
        Sistema de Locomotivas e Vagões I - Módulo Sistema de Freios                                                                    117

                                          0-126-122




o!               Atenção!

 nte!            Nas locomotivas comandadas, o punho do manipulador de freio
                 automático fica na posição de Punho Fora, deixando o sistema em
ais!             Supressão permanente, isto é, o sistema fica anulado nessas locomotivas.
 ndo!
                 Se a pressão no cilindro de freio da locomotiva estiver entre 25 e 30 psi,
                 o sistema também estará em supressão.

         A válvula é montada no suporte dos encanamentos, onde são feitas as conexões dos
         encanamentos, identificados como mostra o diagrama esquemático a seguir.




                                               Válvula de supressão




                                                                                                            26
                                                  Ex.                                                        3
                                                                                                            30
                                                                                                            25
                                                                                                            10
                                                                                                            24
                                                                                                             5
                                                                                                            15

                                                                                                            33
                                                                                                             8



                                                    Válvula de           Válvula de
                                                     redução           controle de alívio

                   3. Válvula Pedal                                                         24. Reservatório Limitador de Redução
                   5. Reservatório Equilibrante                                             25. Corte de Tração
                   8. Encanamento de Travamento                                             26. Encanamento de Supressão

                   10. Encanamento do Controle de Segurança                                 30. Encanamento do Reservatório Principal

                   15. Carregamento do Reservatório Equilibrante (Manipulador)              33. Encanamento Comutador

                   Diagrama da válvula de aplicação de freio P2-A

         A válvula de aplicação de freio P2-A consiste de:

           •• válvula de aplicação, constituída de uma válvula carretel controlada por diafragma;
           •• válvula de retenção de sobrerredução;
           •• válvula de controle de alívio;
           •• válvula de supressão.
Sistema de Locomotivas e Vagões I - Módulo Sistema de Freios                                  118




 Funcionamento da válvula de aplicação de freio P2-A

 Estando o equipamento da locomotiva carregado e operando normalmente, o ar do
 reservatório principal entra no orifício (30) do suporte, passa para o lado inferior do
 diafragma e atravessa o orifício (10a) para a câmara da mola na parte superior do diafragma,
 fluindo também para o orifício (10), para o volume do reservatório de tempo e para a válvula
 magnética de controle de sobrevelocidade, que está em sua posição fechada (energizada).
 O ar do reservatório principal vindo do orifício (10) passa pela extremidade inferior da
 válvula de supressão para o orifício (3) e para a válvula pedal, que é mantida fechada
 sobre o pedal.
 Estando a câmara carregada com a pressão do reservatório principal, em ambos os lados do
 diafragma, a mola do diafragma posicionará o diafragma e a válvula carretel a ele fixada na
 sua posição normal ou de alívio.
 Nesta posição, a válvula carretel estabelece as seguintes conexões:

   •• O reservatório limitador de redução (se usado) é esgotado para a atmosfera via orifício
        (24), e a chave de corte de potência (PCS) é descarregada via orifício (25).

   •• O orifício (5) do reservatório equilibrante é ligado à válvula de controle de alívio, para
        permitir o carregamento do reservatório equilibrante, e à válvula relé do manipulador,
        pelo orifício (15) de carregamento do reservatório equilibrante.
 Estando o manipulador de freio automático na posição Alívio, o orifício (33) e a
 câmara superior da válvula de controle de alívio são carregados com ar à pressão do
 reservatório principal.
 As câmaras que ficam por baixo da válvula de controle de alívio e da válvula carretel
 de aplicação são descarregadas por meio do orifício (8) pela válvula de supressão do
 manipulador.
 A válvula de controle de alívio é mantida em sua posição inferior para ligar o orifício (5) ao
 orifício (15).
 Durante uma aplicação de freio de penalidade, que pode ser iniciada pelo descarregamento
 do encanamento (3), por meio da válvula pedal, ou descarregamento do encanamento
 (10), por meio da válvula magnética de sobrevelocidade, a pressão do ar é descarregada da
 câmara da mola, do diafragma, mais rapidamente do que pode ser restabelecida por meio
 do orifício (10a).
Sistema de Locomotivas e Vagões I - Módulo Sistema de Freios                                     119




 Consequentemente, é criado um diferencial de pressão no diafragma, suficiente para que a
 válvula carretel assuma a posição de Aplicação.




                                      Válvula de supressão




                                                                                    26
                                         Ex.                                        3
                                                                                    30
                                                                                    25
                                                                                    10
                                                                                    24
                                                                                    5
                                                                                    15

                                                                                    33
                                                                                    8



                                           Válvula de            Válvula de
                                            redução            controle de alívio

                                   Posição de aplicação

 Nesta posição, a válvula carretel estabelece as seguintes conexões:

   •• O ar do reservatório principal no orifício (30) e na câmara inferior do diafragma é levado
        ao orifício (25) e chave de corte de potência (PCS) e chave de corte de freio dinâmico
        (DBI - Dynamic Brake Interlock), que interrompe o circuito de freio dinâmico, caso este
        esteja em funcionamento.

   •• O ar do reservatório principal, que normalmente passa por meio do orifício (10a), é
        levado ao orifício (8).

        •• Portanto, a câmara da mola do diafragma, assim como o volume do reservatório de
              tempo, que é ligado ao orifício (10), fica ligada ao orifício (8).

   •• O orifício (8) é ligado ao encanamento de travamento (8) do manipulador.
     •• Esse encanamento é normalmente descarregado no manipulador pela válvula
              carretel da válvula de supressão, quando o punho do manipulador automático está
              na posição Alívio.

   •• O carregamento do reservatório equilibrante (orifício 15) é interrompido.
   •• O ar do reservatório equilibrante, no orifício (5), é ligado por meio da válvula carretel
        ao orifício (24a), por meio de um orifício calibrado, e, por meio do orifício (24), para o
        reservatório limitador de redução (se usado) ou para a atmosfera.

   •• O ar do reservatório equilibrante flui em ritmo controlado para o reservatório limitador
        de redução (ou para a atmosfera), de modo a produzir uma redução de Serviço Total na
        pressão do reservatório equilibrante.
Sistema de Locomotivas e Vagões I - Módulo Sistema de Freios                               120




 Uma aplicação de freio pelo controle de segurança pode ser suprimida movendo-se o
 punho do manipulador automático para a posição Supressão antes do término do período
 de retardamento de tempo predeterminado, enquanto durar o apito de aviso.
 Estando o punho do manipulador na posição de Supressão, a válvula carretel da válvula de
 supressão do manipulador é posicionada para fechar o descarregamento do encanamento
 de travamento (8) e, assim, impedir o descarregamento do ar da câmara da mola, por meio
 desse cano.
 O ar do reservatório principal, fornecido pela válvula de supressão, passa pelo orifício (26)
 e pelo encanamento de ligação para a válvula de aplicação de freio P-2-A, fluindo por meio
 do orifício (26) para a face do pistão da válvula de supressão, forçando o pistão a descer e
 fazendo a válvula carretel interromper a conexão entre os orifícios (3 e 10).
 A câmara da mola do diafragma é isolada do orifício (3) e da válvula pedal.
 O ar do reservatório principal flui continuamente por meio do orifício (10a) e seu bujão para
 a câmara da mola do diafragma, mantendo o diafragma e a válvula carretel na posição Alívio.




                                      Válvula de supressão




                                                                                    26
                                         Ex.                                        3
                                                                                    30
                                                                                    25
                                                                                    10
                                                                                    24
                                                                                    5
                                                                                    15

                                                                                    33
                                                                                    8



                                           Válvula de            Válvula de
                                            redução            controle de alívio

                                   Posição de alívio

 Em outras palavras, o controle de segurança não provocará o funcionamento da válvula de
 aplicação sempre que o punho do manipulador automático estiver na posição de Supressão.
 Em algumas versões do equipamento 26-L, uma aplicação de freio de sobrevelocidade
 somente pode ser suprimida reduzindo-se a velocidade da locomotiva a um valor abaixo do
 limite máximo autorizado, antes do término do período de tempo predeterminado, após o
 início do apito de aviso.
 Tal ação evita a descarga do encanamento (10), por meio do dispositivo de descarga de
 sobrevelocidade (válvula magnética).
 Para restabelecer e aliviar uma aplicação de freio causada pelo controle de sobrevelocidade,
 ou pelo controle de segurança, o maquinista deve primeiramente mover o punho do
 manipulador automático para a posição de Supressão.
Sistema de Locomotivas e Vagões I - Módulo Sistema de Freios                                   121




 Isso causa o fechamento do encanamento (8), que é descarregado no manipulador.
 A câmara da mola da válvula de aplicação de freio será, então, recarregada por meio do
 orifício (10a) até a pressão do reservatório principal.
 Logo que a pressão dessa câmara atingir um valor determinado, o conjunto do diafragma e
 sua válvula carretel voltarão à posição normal ou de Alívio.
 Estando o punho do manipulador na posição Supressão, o orifício (33) e a câmara que fica
 acima da válvula de controle de alívio são descarregados por meio do manipulador.
 Estando fechada a descarga do encanamento (8), o ar do reservatório principal que está
 fluindo para o orifício (10) passa a fluir por meio da válvula carretel da válvula de aplicação
 para a câmara inferior da válvula de controle de alívio.
 A válvula de controle de alívio é atuada para interromper o carregamento do orifício (5 para 15).
 Depois que a válvula de aplicação é restabelecida, é necessário mover o punho do
 manipulador automático para a posição Alívio, para restabelecer a válvula de controle de
 alívio; e só assim é possível restabelecer o recarregamento do reservatório equilibrante e
 aliviar os freios.
 Se o maquinista quiser, poderá fazer uma sobrerredução, depois de uma aplicação de freio
 de penalidade.
 A válvula de sobrerredução, existente na válvula de aplicação de freio P2-A, será aberta
 para permitir que o ar do reservatório equilibrante passe do orifício (5) para o orifício (15) e
 para o manipulador.
Sistema de Locomotivas e Vagões I - Módulo Sistema de Freios                                        122




5.5 Dispositivo de
Proteção Contra
Fracionamento de Trem


 O dispositivo de proteção contra a                            Sempre que ocorrer uma aplicação de
 separação entre veículos da composição                        emergência originada pelo manipulador
 (fracionamento de trem) utiliza uma válvula                   automático ou por fracionamento do trem,
 interruptora de carregamento A-1.                             a válvula interruptora de carregamento A-1
                                                               realizará as seguintes funções:

                                                               •• Interrompe o carregamento do
                                                                   encanamento geral, acelerando a
                                                                   aplicação de Emergência, poupando
                                                                   o compressor e economizando ar do
                                                                   reservatório principal.

                                                               •• Opera a chave de corte de tração e do
                                                                   freio dinâmico, reduzindo a rotação
                                                                   do motor diesel para a condição de
                                                                   Marcha Lenta (Idle).

                                                               •• Faz funcionar automaticamente os
                                                                   areeiros durante 30 a 40 segundos.
          Válvula interruptora de carregamento A-1
Sistema de Locomotivas e Vagões I - Módulo Sistema de Freios                                                             123




 É montada em um suporte de encanamentos, no qual são feitas todas as conexões dos
 encanamentos, identificados como mostra o diagrama esquemático da figura abaixo.

                                             Pistão interruptor              C    Válv. ret.
                                                                                 interruptora        Válv. ret.
                                                                                                     seletora



                      Orifício de tempo                                 A
                    do areeiro automático                                                                53
                                                                                                                   9
                                                                                                         35
                                                                                                                  12
                                                                                                         30
                                                                                                                   1
                                              D
                     Pistão atuante                               B                                      11



                                                  E

            1. Encanamento geral                                      30. Reservatório principal
            9. Areeiro automático                                     35. Corte de tração e anulação do freio dinâmico
            11. Volume                                                5. Encanamento interruptor do encanamento geral
            12. Encanamento de emergência (reestabelecimento)

            Diagrama da válvula piloto interruptora de carregamento A-1



 Funcionamento da válvula interruptora de carregamento A-1

 Durante a operação normal, a válvula interruptora de carregamento A-1 permanece na
 posição normal de Alívio, e o ar do reservatório principal fica presente na câmara (A)
 por baixo do pistão interruptor, de modo a mantê-lo em sua posição superior, como
 mostrado abaixo.

                                             Pistão interruptor              C    Válv. ret.
                                                                                 interruptora        Válv. ret.
                                                                                                     seletora



                       Orifício de tempo                                 A
                     do areeiro automático                                                                53
                                                                                                                   9
                                                                                                          35
                                                                                                                  12
                                                                                                          30
                                                                                                                   1
                                               D
                      Pistão atuante                              B                                       11



                                                   E

                  Locomotiva comandante ou comandada - alívio normal
Sistema de Locomotivas e Vagões I - Módulo Sistema de Freios                                 124




 A câmara (B), que fica por baixo da válvula carretel do pistão interruptor, está ligada à
 exaustão, por meio do orifício (53), e à exaustão da válvula interruptora do manipulador 26-C
 nas unidades comandantes.
 Nas unidades comandadas, em que a válvula interruptora do manipulador está em sua
 posição Fechado (Out), esta câmara é carregada com ar do reservatório principal.
 A câmara (C), que fica acima do pistão interruptor e do orifício 9, é ligada à exaustão
 por meio da válvula carretel do pistão atuante e do orifício de tempo do areeiro
 automático geral.
 O ar do encanamento geral passa pelo orifício (1) para a câmara (D), na parte traseira do
 pistão atuante, e segue por meio do orifício, existente no pistão, para a câmara (E) na face
 externa do pistão e por meio do orifício (11), para carregar o reservatório de volume de 90
 pol³ e para ambos os lados do pistão atuante, à mesma pressão do encanamento geral.
 Esse pistão é mantido em sua posição inferior pela mola, conforme mostrado.



                                                    C

                                                                           53
                                                                                9
                                                                           35
                                                                                12
                                                                           30
                                                                                1

                                                                           11
                                E                         B

                    Locomotiva comandante - emergência por fracionamento

 O orifício (35), que é vedado no suporte dos encanamentos, é descarregado por meio do
 pistão interruptor.
 Se ocorrer uma separação entre veículos do trem, a pressão do ar do encanamento geral
 cairá mais depressa na câmara (D) do que na câmara (E), via bujão de orifício.
 O resultante diferencial de pressão no pistão atuante fará com que ele e sua válvula carretel
 sejam deslocados para cima, contra a tensão da mola, como mostrado na figura mais adiante.
 Nessa posição, o ar do reservatório principal flui por meio da válvula carretel do pistão
 atuante para a câmara (C) da face externa do pistão interruptor e para o orifício (9).
 Estando normalmente esgotada a câmara (B), que fica embaixo da válvula carretel do
 pistão interruptor, o ar do reservatório principal na câmara (C), na face externa do pistão
 interruptor, fará com que o pistão, com válvula carretel, vá para sua posição inferior, onde a
 câmara (A), por baixo do pistão interruptor, é descarregada.
 Nessa posição, o ar do reservatório principal flui por meio da válvula carretel do pistão
 interruptor para o orifício (35) e, passando à válvula de retenção interruptora, que se
 encontra aberta, passa para o orifício (53) e para a válvula interruptora do encanamento
 geral, existente no manipulador 26-C.
Sistema de Locomotivas e Vagões I - Módulo Sistema de Freios                               125




 A pressão do ar do reservatório de volume de 90 pol³, ligado ao orifício (11), e da câmara (E),
 que fica na parte inferior da câmara atuante, continuará a cair até zero, por meio do bujão de
 orifício do pistão e por meio do orifício (1), escapando pelo encanamento geral.
 Quando essa pressão tiver caído para um valor predeterminado, a tensão da mola deslocará
 o pistão atuante e sua válvula carretel para a posição inferior, conforme mostrado abaixo.




                                                    Posição do pistão atuante depois
                                                    que o reservatório de volume tiver
                                                    sido descarregado

 A pressão do ar na chave de corte de tração será, em seguida, descarregada por meio do
 orifício de tempo do areeiro automático, por meio do orifício (9) e da válvula carretel do
 pistão atuante.
 Da mesma forma, a pressão do ar é descarregada da câmara (C) na face externa do
 pistão interruptor.
 Para restabelecer o sistema, o maquinista deve mover o manipulador de freio automático
 para a posição Emergência.
 O ar do reservatório principal é levado ao orifício (12), saindo do manipulador, e
 passa pela válvula de retenção seletora, para a câmara (B) e a parte inferior do pistão
 interruptor, obrigando o pistão interruptor, com sua válvula carretel, a assumir a posição
 normal de Alívio.
 O ar do encanamento (53), fluindo do orifício (12), não pode ser descarregado por meio da
 válvula piloto interruptora do manipulador.
 O punho do manipulador deve ser movido para a posição Alívio, para que a pressão do ar do
 encanamento (53) possa ser descarregada, e os freios, aliviados.
 Em uma unidade comandada, o ar do reservatório principal presente no orifício (53),
 por meio da válvula piloto interruptora do manipulador, que se encontra na posição
 Out e a câmara (B), sob a válvula carretel do pistão interruptor, é carregada à pressão do
 reservatório principal.
Sistema de Locomotivas e Vagões I - Módulo Sistema de Freios                                        126




 Estando ambas as câmaras (A e B) carregadas à pressão do reservatório principal, a presença
 dessa pressão na câmara (C), fornecida por meio da válvula carretel do pistão atuante,
 fica impedida de mover o pistão interruptor para dentro, conforme descrito no caso de
 fracionamento em uma unidade comandante.
 A chave PC é atuada pelo ar do reservatório principal, fornecido ao orifício (9).
 Durante uma aplicação intencional do freio de emergência em uma unidade comandante, a
 câmara (B) sob a válvula carretel do pistão interruptor é carregada à pressão do reservatório
 principal, via orifício (12) e encanamento (12), pelo manipulador automático.
 Dessa maneira, estando todas as câmaras (A, B e C) carregadas com pressão do reservatório
 principal, a válvula carretel e o pistão interruptor permanecem em sua posição superior,
 mostrada abaixo.

                                                                   C




                                                               A
                                                                                         53
                                                                                                9
                                                                                         35
                                                                                               12
                                                                                         30
                                                                                                1

                                                          B                              11
                                E

                     Locomotiva comandante - emergência intencional e locomotiva comandada -
                     qualquer emergência

 A chave PC é acionada pelo ar do reservatório principal, que flui pelo orifício (9).
 Quando for desejado aliviar os freios, o punho do manipulador deverá ser movido para a
 posição Alívio.
 Haverá um retardamento determinado pelo tempo necessário para esgotar o encanamento
 (53), por meio da válvula piloto interruptora, do manipulador, antes que seja aberta a válvula
 interruptora do encanamento geral, para permitir o recarregamento do sistema e o alívio
 dos freios.
Sistema de Locomotivas e Vagões I - Módulo Sistema de Freios                                           127




5.6 Dispositivo de
Intertravamento do
Freio Dinâmico


 O dispositivo de intertravamento do freio                     A armadura da bobina abre a válvula para
 dinâmico funciona durante a frenagem                          permitir que o ar do reservatório principal
 dinâmica para aliviar ou evitar uma                           flua para a parte de alívio rápido da válvula
 aplicação do freio automático de serviço                      de controle 26-F, via encanamento atuante.
 da locomotiva.                                                Isso provoca o alívio do freio automático
 Ele é formado por uma válvula magnética                       ou impede a aplicação do freio automático
 FB-4 (OSV), instalada no encanamento                          da locomotiva, enquanto estiver atuando o
 do reservatório principal para o orifício                     freio dinâmico.
 (13) do encanamento atuante para a                            Durante uma aplicação de freio dinâmico, o
 válvula de controle 26-F, constituída por                     manipulador do freio independente pode
 duas válvulas de retenção opostas, uma                        ser operado pelo maquinista.
 bobina e uma armadura.
                                                               O sistema inclui um pressostato de ação
 Sua bobina fica ligada ao circuito                            pneumática, para desenergizar a válvula
 elétrico do freio dinâmico. Assim que a                       magnética de freio durante as aplicações
 frenagem dinâmica se inicia, o circuito                       de emergência, controle de segurança e
 de frenagem dinâmica energiza a                               controle de sobrevelocidade, de modo a
 bobina da válvula magnética.                                  anular o freio dinâmico.
Sistema de Locomotivas e Vagões I - Módulo Sistema de Freios                                          128




5.7 Equipamento de
Controle de Patinação
de Rodas


 O equipamento de controle de patinação                        retenção dupla, instalada no encanamento
 de rodas funciona automaticamente                             de controle para a válvula relé, a fim de
 em resposta à operação de um sistema                          isolar as funções do freio normal das
 detector de perda de aderência ou, então,                     funções do freio de controle de patinação.
 pode ser operado manualmente, sempre                          Uma torneira de 3/8”, provida de respiro
 que desejado.                                                 lateral, é instalada na alimentação do
 Ele consiste de uma válvula magnética                         reservatório principal para a válvula
 e uma válvula limitadora ajustável, que                       magnética, proporcionado um meio de
 fornece pressão do ar do encanamento de                       interromper a operação pneumática do
 controle à válvula relé J-1.                                  equipamento de controle de patinação.
 Em seguida, é gerada uma pressão
 predeterminada nos cilindros de freio, com
 uma rapidez suficiente para a finalidade
 de fazer a roda que patinou retornar à
 velocidade normal.
 A válvula relé no sistema é empregada para
 limitar a aplicação de freio de correção
 de patinação de rodas, apenas para a
 locomotiva em que ocorreu a patinação.
 As aplicações de freio automático e
 independente permanecem disponíveis
 independentemente da aplicação do freio                              Torneira interruptora de 3/8”

 de patinação, que são de baixa pressão. Isso
 é conseguido pelo uso de uma válvula de
Sistema de Locomotivas e Vagões I - Módulo Sistema de Freios                                   129




 Funcionamento do equipamento de controle de patinação de rodas

 Uma operação intencional ou automática do equipamento de controle de patinação
 energizará as bobinas das válvulas magnéticas, permitindo que o ar do reservatório principal
 flua para as válvulas limitadoras de pressão ao encanamento de controle da válvula relé.
 O ar entregue pela válvula limitadora ajustável flui também para a conexão (10) da válvula
 relé H5, para evitar pressão nos cilindros de freio das outras locomotivas, por meio do
 encanamento equilibrante dos cilindros de freio.
 A válvula limitadora ajustável é o dispositivo que recebe ar do reservatório principal, por
 meio da válvula magnética, e transmite um nível baixo de pressão predeterminado ao
 encanamento de controle da válvula relé J-1.




                                                                 B


                                                                 A     C



                                                     (Entrada)             (Saída)

                                              Válvula
                                           descarregadora

                                                           Válvula
                                                        alimentadora

                                        Válvula limitadora ajustável

 Ela é, essencialmente, uma válvula redutora (do tipo de alívio) consistindo de uma
 válvula alimentadora do tipo esférico, normalmente mantida aberta por um diafragma
 pressionado por mola, cuja força é transmitida por meio de uma válvula de exaustão do
 tipo de pino-impulsão.
 A válvula de exaustão estabelece normalmente um contato de vedação na válvula alimentadora.
 Ela funciona para descarregar uma sobrecarga da pressão do ar que por ela passa e vai para
 a caixa de mola, que fica permanentemente ligada à atmosfera.
 Durante uma operação de controle de patinação, o ar do reservatório principal entra na
 conexão lateral marcada IN, passa para a câmara (A), passa pela válvula alimentadora
 desassentada para a câmara (C) e sai pela descarga para o encanamento de controle da
 válvula relé.
Sistema de Locomotivas e Vagões I - Módulo Sistema de Freios                                 130




 À medida que a pressão do ar aumenta na câmara (C), ela cresce igualmente na câmara (B)
 a um ritmo predeterminado, por meio de um orifício calibrado, adequado ao volume da
 câmara (B), a fim de controlar a taxa de aumento de pressão no encanamento de controle da
 válvula relé.
 Logo que a pressão do ar sob o diafragma equilibra a pressão da mola, o diafragma
 é deslocado para cima, permitindo à mola da válvula alimentadora assentar a válvula
 alimentadora para cessar a descarga do ar do reservatório principal, que sai pela válvula
 magnética para a válvula relé.
 O contato de assentamento é mantido entre a válvula alimentadora e a válvula de exaustão.
 Caso as forças da pressão do ar nas câmaras (B e C) excedam a carga da mola do diafragma,
 o conjunto de diafragma e válvula de exaustão será movido para cima, tirando a válvula de
 exaustão do assentamento, juntamente com a válvula alimentadora.
 O excesso de pressão é, então, descarregado pela válvula de exaustão.
 Depois que o diafragma ficar equilibrado, a válvula de exaustão será novamente movida
 para assentar a válvula alimentadora.
 Quando a pressão do ar é descarregada da câmara (A) da válvula limitadora ajustável
 (no caso da desenergização da bobina da válvula magnética no final de uma aplicação
 de controle de patinação), a pressão mais alta na câmara (C), atuando sobre a válvula
 alimentadora no anel que fica entre a válvula de exaustão e a sede da válvula
 alimentadora, fará esta última válvula se afastar do seu assento, contra a tensão da mola
 da válvula alimentadora.
 A pressão do ar no encanamento de controle da válvula relé e na câmara (C) pode, então, ser
 descarregada por meio da câmara (A) e da exaustão da válvula magnética.
 A pressão da câmara (B) sob o diafragma também descarregará, equilibrando-se com a
 câmara (B) por meio do orifício que fica sob o diafragma.
Sistema de Locomotivas e Vagões I - Módulo Sistema de Freios                                            131




5.8 Dispositivo de
Locomotiva Morta



 O dispositivo de locomotiva Morta permite                     Como válvula de retenção, é comum o uso
 que uma locomotiva seja rebocada inativa,                     da válvula C-1-40-8, que é composta de:
 isto é, seja rebocada Morta no meio de uma
 composição, fazendo com que seu sistema                        •• válvula de retenção simples de 3/8”
                                                                    com filtro;
 de freios opere como o de um vagão.
 Estando apenas o encanamento geral                             •• mola de restrição, regulada para
                                                                    manter o diferencial de pressão entre
 ligado, a única forma de a locomotiva                              40 a 45 psi;
 morta receber ar comprimido é por meio
 do encanamento geral.                                          •• orifício de controle do fluxo de ar, com
                                                                    1/8” de diâmetro.
 Esse dispositivo normalmente é composto de:

   •• torneira de isolamento;                                               Mola de
                                                                            restrição
   •• válvula de retenção.                                                              Filtro




                                                               Válvula de
                                                                retenção



                                                               Válvula C-1-40-8

                                                               Sendo o encanamento geral carregado com
                                                               90 psi, a válvula deixa passar a pressão do
   Torneira de isolamento             Válvula de retenção      encanamento geral menos a pressão da
 Dispositivo de locomotiva morta                               mola, isto é, o reservatório principal nº 2 da
                                                               locomotiva é carregado com uma pressão de
 Antes de abrir a torneira de isolamento do                    90 - 40 = 50 psi, que é a pressão normalmente
 dispositivo, é necessário certificar-se de que                usada no cilindro de freio de um vagão numa
 o reservatório principal esteja sem pressão.                  aplicação de serviço, porém menor do que a
                                                               usada numa aplicação de emergência (60 psi).
Sistema de Locomotivas e Vagões I - Módulo Sistema de Freios                            132




 Tal medida serve para proteger as rodas das locomotivas, evitando arrastamento e
 problemas térmicos com as rodas. Ainda assim, o uso de sapatas fenólicas e de pressões
 maiores no encanamento geral da locomotiva Morta tem colocado essa válvula em fase
 de obsolescência.
 A tendência moderna é para o uso de uma válvula redutora de pressão, que é normalmente
 calibrada com 12 a 20 psi.
 A prática determina que uma locomotiva Morta deva trafegar junto das locomotivas Vivas
 e ter todos os seus encanamentos de ar interligados, além de condicionar o seu sistema de
 freios como se fosse o de uma locomotiva comandada.
 Essa prática é altamente recomendável por várias razões, como seguem:

   •• O operador mantém a locomotiva Morta em constante observação.
   •• Os freios automático e independente são controlados pela locomotiva comandante,
        atuando em conjunto com ela.

   •• Sempre que o freio dinâmico for operado, o freio desta locomotiva também será
        aliviado, evitando o arrastamento de rodas.

   •• Como a taxa de retardamento de uma locomotiva pode ser aproximadamente três
        vezes maior que a dos vagões, o maquinista tem meios de evitar que suas rodas sejam
        sobrecarregadas pelo freio.

   •• Reservatório principal nº 1 é abastecido pelo encanamento equilibrante do reservatório
        principal, aumentando a capacidade do conjunto.
                                          0-126-122



        Sistema de Locomotivas e Vagões I - Módulo Sistema de Freios                    133
o!

 nte!

ais!

 ndo!            Relembrando!

                 Nesta unidade, você estudou os controles do sistema de freio 26L.


                 Pode-se destacar:
                   •• O controle do sistema de freio da locomotiva e do trem é
                      realizado por um manipulador automático, sendo apresentado
                      em duas versões: horizontal ou frontal - 30 AC-DW e vertical ou
                      lateral - 26-C.
                   •• O manipulador automático 26-C é uma válvula do tipo
                      autorrecobridor que funciona para controlar a pressão do
                      reservatório equilibrante.
                   •• O manipulador 26-C é formado pelas seguintes partes:
                      manipulador automático; punho do manipulador automático;
                      válvula interruptora do manipulador automático; punho da
                      válvula interruptora do manipulador automático; válvula relé;
                      válvula reguladora; válvula interruptora do encanamento
                      geral; válvula da descarga; válvula de emergência; válvula de
                      supressão; válvula interruptora do reservatório equilibrante;
                      manipulador independente e punho do manipulador
                      independente.
                   •• As zonas de aplicação do freio automático são: Alívio (Marcha);
                      Redução Mínima; Aplicação de Serviço; Supressão; Punho Fora e
                      Emergência.
                   •• A válvula reguladora tem a função de regular manualmente o
                      carregamento e obter a regulagem no encanamento geral.
                   •• A válvula relé estabelece uma pressão no encanamento geral
                      igual à pressão do reservatório equilibrante.
                   •• A válvula de controle 26-F é o cérebro do sistema de freio.
                   •• A parte de alívio rápido é projetada para permitir o alívio dos
                      freios da locomotiva em separado de uma aplicação do freio
                      automático da locomotiva, pela parte de serviço.
                   •• A válvula relé J-1 controla o desenvolvimento da pressão no
                      encanamento de equalização dos cilindros de freio da locomotiva
                      durante as aplicações e o alívio dos freios da locomotiva.
                                          0-126-122



        Sistema de Locomotivas e Vagões I - Módulo Sistema de Freios                   134
o!

 nte!

ais!

 ndo!            Relembrando!

                    •• O controle do excesso de velocidade é feito pela válvula
                       magnética FA-4.
                    •• O alertor proporciona uma operação segura na operação do
                       trem, por meio do monitoramento dos vários movimentos
                       do operador.
                    •• O dispositivo de proteção contra a separação entre veículos
                       da composição (fracionamento de trem) utiliza uma válvula
                       interruptora de carregamento A-1.
                    •• O dispositivo de intertravamento do freio dinâmico funciona
                       durante a frenagem dinâmica para aliviar ou evitar uma
                       aplicação do freio automático de serviço da locomotiva.
                    •• O equipamento de controle de patinação de rodas funciona
                       automaticamente em resposta à operação de um sistema
                       detector de perda de aderência ou, então, pode ser operado
                       manualmente, sempre que desejado.
                    •• O dispositivo de locomotiva morta permite que uma locomotiva
                       seja rebocada inativa, isto é, seja rebocada morta no meio de
                       uma composição, fazendo com que seu sistema de freios opere
                       como o de um vagão.
               Inserir Imagem




                                                                6
                                                         Freio 26-L
                                                         Aplicação do Sistema de
Nesta unidade, serão apresentadas as seguintes lições:

•• 6.1 Aplicação
•• 6.2 Cilindro de Freio
•• 6.3 Ajustador de Folga
•• 6.4 Freio Manual da Locomotiva
Sistema de Locomotivas e Vagões I – Módulo Sistema de Freios                                                    136




6.1 Aplicação




 O atuador final do sistema de freio
                                                                   Alavanca
 pneumático da locomotiva é um
 dispositivo mecânico que funcionalmente                        Contrassapata
 realiza a frenagem dos rodeiros e reduz
 sua velocidade.                                                    Sapata

 Ele é constituído dos seguintes componentes:                   Cilindro de freio
                                                                                                    Ajustador de folga

   •• cilindro de freios;
   •• conjunto de alavancas, denominado                        Atuador final do sistema de freio pneumático
                                                               da locomotiva
        de timoneria;

   •• contrassapatas;                                          Esses componentes são todos montados
   •• sapatas;                                                 diretamente na estrutura do truque
   •• ajustador de folga.                                      da locomotiva.
Sistema de Locomotivas e Vagões I – Módulo Sistema de Freios                        137




 Em funcionamento com os demais componentes do truque, contribuem para a segurança e
 o desempenho da locomotiva.




                                                               Cilindro de freio

                                                               Alavanca

                                                               Sapata


                                                               Contrassapata


                                                               Ajustador de folga




 Montagem do atuador final do sistema de freio no truque
Sistema de Locomotivas e Vagões I – Módulo Sistema de Freios                                        138




6.2 Cilindro de Freio




 O cilindro de freio é o componente                            Ele é composto por um cilindro de metal
 responsável por produzir uma força                            fundido com um pistão conectado a uma
 mecânica na timoneria de freio.                               haste de acionamento ligada às alavancas
 Essa força faz com que as sapatas de freio                    da timoneria de freio.
 sejam aplicadas na superfície das rodas,
 em resposta a um comando de pressão
 oriundo do reservatório auxiliar através da
 válvula de controle.




   Cilindro de freio                                           Componentes do cilindro de freio
        Sistema de Locomotivas e Vagões I – Módulo Sistema de Freios                                           139




         A haste de acionamento se movimenta dentro de uma haste oca que facilita sua inserção.



                                                                                        Haste de
                                         Tampa                                         acionamento

                                         Pistão
                                                                                          Haste oca


                                                                                       Carcaça
                                    Mola de alívio

                                   Diagrama esquemático de um cilindro de freio


         Quando ocorre a aplicação de freio, há aumento da pressão interna no cilindro que empurra
         o pistão e faz avançar a haste de acionamento, produzindo uma força mecânica na timoneria
         de freio.
         Quanto maior for a pressão interna, maior será o esforço de frenagem.
         Quando os freios são aliviados, o ar comprimido interno ao cilindro é direcionado para a
         atmosfera, e a mola de retorno move o pistão de volta, liberando as sapatas de freio.
         O curso do pistão do cilindro de freio deverá propiciar folga entre as sapatas de freio e as
                              0-126-122
         rodas, quando os freios  estiverem aliviados. Já quando os freios estiverem aplicados, ele
         deverá manter a pressão de regulagem das sapatas.


o!                Atenção!

 nte!             Os cursos dos cilindros de freio são calculados. Note que devemos
                  usar, no máximo, ¾ do seu valor de deslocamento máximo.
ais!

 ndo!
         Quer saber sobre cada um dos tipos de cilindros de freio utilizados em locomotivas? Então,
         siga adiante!
        Tipos de cilindro de freio de locomotivas
                                                                                  CURSO DO PISTÃO
                                       IDENTIFICAÇÃO DO                ÁREA
        CILINDRO DE FREIO
                                       CILINDRO DE FREIO               [cm2]
                                                                                  CARREGADO      VAZIO

        10” x 12”
                                       10” de diâmetro
                                                                       506,4      8”             6 ¾” a 7 ½”
                                       12” de curso máximo do pistão


        8” x 8”
                                       8” de diâmetro
                                                                       324,5      4”             4”
                                       8” de curso máximo do pistão
Sistema de Locomotivas e Vagões I – Módulo Sistema de Freios                                   140




 Criação de pressão no cilindro de freio da locomotiva

 Existem várias fórmulas para se calcular a pressão do ar comprimido no cilindro de freio da
 locomotiva, mas, para facilitar a compreensão, vamos utilizar a fórmula prática utilizada pelas
 ferrovias norte-americanas, que é a seguinte:




 R é a redução de pressão no encanamento geral.
 Desse modo, aplicando a fórmula, uma redução de 10 psi no encanamento geral representa 25
 psi no cilindro de freio. Igualmente, uma redução de 20 psi representa 50 psi, e assim por diante.
 A válvula de controle é preparada de forma a estabelecer entre 62 a 65 psi de pressão
 máxima nos cilindros de freio da locomotiva em aplicação máxima de serviço.
 Quando se utiliza o manipulador de freio independente, a válvula relé se incumbe de
 repetir a pressão enviada até ela pelo manipulador independente nos cilindros de freio
 das locomotivas.
 A pressão máxima no cilindro de freio é regulada, no próprio manipulador independente,
 para aproximadamente 45 a 50 psi.
Sistema de Locomotivas e Vagões I – Módulo Sistema de Freios                                          141




6.3 Ajustador de Folga




 O ajustador de folga do freio é um                            Esses desgastes provocam aumento do
 dispositivo que pode ser montado entre as                     distanciamento entre as sapatas e as rodas.
 alavancas da timoneria de freio ou como                       Ao encolherem, os ajustadores de folga
 tirante de freio.                                             mantêm o curso do cilindro e puxam as
 Sua finalidade básica é manter                                alavancas da timoneria de ambos os lados
 constante o curso do cilindro de freio,                       do sistema.
 independentemente dos desgastes normais
 causados pelo atrito durante o processo
 de frenagem dos veículos ferroviários.
Sistema de Locomotivas e Vagões I – Módulo Sistema de Freios                            142




 O ajustador de folga se apresenta em duas formas:


 Ajustador manual

 O ajustador manual de folga do freio é um dispositivo constituído de barras com rosca, ou
 furações equidistantes, ajustadas manualmente.




                                                               Ajustador
                                                               manual
                                                               de folga




            Ajustador manual de folga




 Ajustador automático

 Já o ajustador automático de folga do freio possui um sistema de catraca que atua de forma
 automática sempre que o freio é aplicado.




                                                                           Ajustador
                                                                           automático
                                                                           de folga




                                     Ajustador automático de folga
Sistema de Locomotivas e Vagões I – Módulo Sistema de Freios                                          143




6.4 Sapatas de Freio




 A sapata de freio é o componente do                           As principais características de uma boa
 sistema que transmite diretamente a força                     sapata de freio são:
 de frenagem para as rodas, produzindo o
 retardamento ou a parada das locomotivas                      •• apresenta coeficiente de atrito
                                                                   adequado sob as várias condições
 e dos vagões.                                                     de trabalho, como velocidade,
                                                                   temperatura e umidade;

                                                               •• possui durabilidade;
                                                               •• não causa agressão excessiva às rodas;
                                                               •• não produz ruídos excessivos;
                                                               •• não gera odores ofensivos;
                                                               •• não contém compostos nocivos à saúde.
Sistema de Locomotivas e Vagões I – Módulo Sistema de Freios                                 144




 Há dois tipos de sapatas de freio:


 Ferro fundido




                                                                       Contrassapata




                                        Sapata




                                      Sapata de ferro fundido


 Entre as desvantagens das sapatas de freio de ferro fundido, estão incluídos o faiscamento e o
 desgaste desigual das rodas.


 De composição não metálica

 As sapatas de composição não metálica são assim chamadas por apresentarem, em sua
 composição, uma matriz polimérica composta de borrachas e resinas com cargas inertes,
 modificadores de atrito e fibras.




                                                                       Contrassapata




                                     Sapata




                                   Sapata de composição não metálica
        Sistema de Locomotivas e Vagões I – Módulo Sistema de Freios                                                              145




         As sapatas de composição não metálica foram desenvolvidas em 1997 como uma alternativa
                            0-126-122
         econômica para substituir as sapatas de ferro fundido.
         Mas, devido a sua maior capacidade de frenagem, não são diretamente intercambiáveis com
         as sapatas de ferro fundido.
o!

 nte!
                Importante!

ais!             A Circular C-9736 adicional ao AAR Field Manual Rule 12 estabelece que:

 ndo!
                 A aplicação de sapatas de freio de ferro fundido fica proibida a
                 partir de 01/01/05.


         Os componentes de uma sapata de composição não metálica são mostrados a seguir:



                                                                            Caixilho




                                                                                         Patim




                                                                                                 Trava

                   Material
                   de atrito



                                         Parte não metálica que atua sobre a superfície de rolamento da roda e pode ser fornecida com
            Material de atrito →
                                         coeficiente de atrito baixo, médio e alto.

            Patim                  →     Reforço metálico sobre o qual é assentado o material de atrito.


            Caixilho               →     Parte da sapata na qual atua a chaveta de fixação da sapata na contrassapata.


            Trava                  →     Parte saliente do patim que serve como batente para encaixe na contrassapata.


            Componentes da sapata de freio de composição não metálica
        Sistema de Locomotivas e Vagões I – Módulo Sistema de Freios                                146

                                          0-126-122




o!              Atenção!

 nte!            As sapatas de composição com alto coeficiente de atrito necessitam
                 de uma força de frenagem duas vezes menor que as sapatas de
ais!             ferro fundido, para retardar ou parar as locomotivas e os vagões.
 ndo!
         Atualmente, as sapatas de composição não metálicas são as mais utilizadas por oferecerem
         várias vantagens, como as seguintes:

           •• alto coeficiente de atrito, exigindo menor esforço de frenagem;
           •• menor esforço requerido no sentido axial;
           •• curva atrito-velocidade paralela à curva de aderência, diminuindo os riscos de
                deslizamento;

           •• insensibilidade às condições atmosféricas (frio, calor, água);
           •• supressão da poeira metálica;
             •• A causa de inúmeros defeitos dos rotativos elétricos e dos equipamentos de
                     controle da locomotiva pode ser a poeira metálica, que, devido à aspiração de ar de
                     ventilação e ao campo magnético, é atraída para o interior deles.

           •• menor resistência à tração – menor ruído;
             •• As sapatas de composição garantem um fino polimento à superfície das rodas, que
                     reduz sensivelmente o ruído e a resistência de rolamento, aumenta a aderência ao
                     trilho e ainda reduz consideravelmente o esforço de tração.

           •• melhor ajuste à curvatura da roda;
             •• Devido ao melhor ajuste à curvatura da roda, faz com que as sapatas de composição
                     desgastem as rodas de maneira que a conicidade da superfície de rolamento e o
                     formato do friso sejam preservados durante quase toda a vida da roda, minimizando,
                     assim, uma das maiores causas de rejeição das rodas nas ferrovias – frisos finos –
                     responsável por cerca de 50% das rejeições.

           •• maior vida útil.
Sistema de Locomotivas e Vagões I – Módulo Sistema de Freios                                 147




 E como essas vantagens podem ser traduzidas?
 Todas essas vantagens resultam em menor custo de manutenção e de operação devido a:

   •• menor consumo de sapatas;
   •• menos mão de obra e redução de paralisação de veículos para substituição de sapatas e
        ajustamento da timoneria;

   •• menor consumo de rodas e de mão de obra e menos paralisação de veículos para
        retorneamento e substituição, fatos de essencial importância nas locomotivas elétricas,
        diesel-elétricas e nos carros elétricos, nos quais a substituição de rodas exige a
        desmontagem dos motores, rolamentos etc.;

   •• timoneria mais econômica e menos sujeita a avarias, devido aos menores esforços envolvidos;
   •• menos avarias nos motores elétricos de tração e equipamentos de controle;
   •• economia de tração e melhor aproveitamento das locomotivas.
        Sistema de Locomotivas e Vagões I – Módulo Sistema de Freios                           148




        6.5 Freio Manual da
        Locomotiva



         A Air Brake Association0-126-122
                                 – ABA define o freio manual da locomotiva como um dispositivo que
         possibilita a aplicação dos freios da locomotiva manualmente.


o!              Atenção!

 nte!            Na realidade, o freio manual é um freio de estacionamento, isto é,
                 deverá ser aplicado somente quando a locomotiva ficar estacionada
ais!             (parada) por tempo determinado.
 ndo!
         Ele é um dispositivo mecânico individual composto de volante (ou alavanca) e catraca, que
         aciona uma corrente ligada à haste de apenas um dos cilindros de freio, que opera duas
         sapatas de freio de um mesmo truque da locomotiva.




                        Freio manual da locomotiva


         Durante a aplicação do freio manual, o movimento da corrente aciona um dispositivo que
         aplica os freios. Em seguida, um mecanismo de desengate com contrapeso libera a tensão
         no freio.
Sistema de Locomotivas e Vagões I – Módulo Sistema de Freios                                149




 Vale notar que ele proporciona uma força igual ou maior que a do freio de serviço a ar.




                                          Corrente diretamente ligada à haste do cilindro
                                          de freio
                                                                                                        Manômetro duplex
                                                                                                                                                                         Válv. de freio
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Relé de descarga
                                                                                                                                         Válv. freio 26º C               independente
                                                                                                                                 ER                                                                                                                                                                                                                                                                  do resfriador
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     intermediário
                                                                                                               Apl.res.princ.
                                                                                                                C.F.E. freio
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Compressor
                                                                                                            3” 00
                                                                                                            8
                                                                                                                                                               3” I P                            3” I P
                                                                                            Reservatório                                                       4                                 4
                                                                                            equilibrante
                                                                                            220 pol.cub.³                                                                                                                                                                                              1”IP                     Válvula de segurança                                             Válvula
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                J-1 (calibrar em 150 libras)                       2" IP         magnética (CM)
                                                                                                                                                     I"P
                                                                                                                                                                                  Válv.MU 2A
                                                                                                                                                                                                                                                              Válv. Seletora F 1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Peça de montagem da
                                                                                                                                                                                                                                            Válvula de retenção                                               válvula de segurança
                                                                                    Válvula piloto                  Nota 4                                                                                                                  dupla 24A                                                                                             10 Reservatório
                                                                                    interruptora de                                                                                                                                                                                            Para encanamento                                   principal
                                                                                    carregamento A1          Reservatório                                                                                                                                                                      auxiliar
                                                                                                             de volume
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              1 1” I P                        Válvula de dreno automático
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                4                                                               Manômetro de
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                ponteiro singelo
                                                                                                                                                                                                                     Válvula magnética                                 Válvula Relayair H 5                                                    Encanamento de resfriamento                      de 3-1/2 pol. Governador
                                       Apito                                                                                                                                                                         de intertravamento do
                                                                                                                                                                                                                     dinâmico (DBM)                                                                              Torneira do reservatório                Válv. de retenção de
                                                 Guarnição de bujão                                                                                                                                                                                                                                                                                                             1 1” I P                MR
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 principal de 1.1/4 pol.                 1 1/4 pol.               4
                                                 de orifício de 1/16 pol.                                                                                                                                                     3” I P
                                                                                                                                                                                                                              4                                                                                                                                        1 1” I P
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         4
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           Sistema de Locomotivas e Vagões I – Módulo Sistema de Freios




                                                        Válvula magnética                                                                                                                                                                                                                                                                         20 Reservatório
                                                        de sobre-velocidade                                                                                                                                                                                                                                                                       principal                                     Torneira de 3/8 pol.
                                                        (OSV)                                                                                                                                                         Torneira de                                 Torneira de 3/8 pol.                                           1 1” I P                                                       Com descarga lateral
                                                                                                                                                                                                                      purificar de 1 pol.                                                       1”IP                               4
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Filtro tipo "H"
                                                                                     Reservatório limitador                                                                                                     2 Res. compart. (vol. de                                                                                                                       Válvula de dreno
                                                                                     vermelho - 130 pol.²                                                                                                       controle e                                        Válvula de retenção e                                                                        automático
                          Torneira de 3/8 pol.                                                                                                                                                                  vol.seletor)                                      purificador C-1 40-B                                                                                         3” I P
                          com vedação                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           4
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Válv. de retenção de
                                                      Válvula de retenção selada                                                                                                          Reserv. auxiliar               Reserv. volume                                                                       1 kpol.com bujão de orifício
                     Reserv. de temporização          de borracha de 3/8 pol.                                                                                                                                                         3” I P
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              de by pass de 5/16 pol.
                     110 pol.²                                                                                                                                                                                                        4
                                                                                                                                                                               Torneira de 3/8 pol.
                                 Válvula de aplicação
                                 de freio P-2A
                                                                                                                                                                               com respiro lateral
                                          Apito
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  1”IP
                                                                                                                                                        Vál. magnética                                                Vál. limitadora
                    Guarnição em T com
                                                                                                                                                        (SSBV)                                                        ajustável                                                                                  Válvula de descarga KM
                    respiro de 3/32 pol.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Válvula de freio de
              Guarnição de bujão                                                                                                                                          Bujão de                                                                                                                                                  Ex                   emergência de 1.1/4 pol.
                                                 Torneira de 3/8 pol.                                                                                                     orifício de 1/16 pol (ex)      Ex
              com orifício de 5/64 pol.          com vedação                          Chave PC                                                                                                                                                                                                                                                                                       Torneira de 3/8" com    Torneira de 1 pol.
                                                                        Nota 3                          Válvula de
                                                                                                                                                                                                                                                                                    Válvula relé J-1                                                                                 punho de travamento     com punho de travamento
                    Válvula de pedal                                                                    retenção dupla
                                                                                                        24A                                                                                                               Válvula de                                                                                                                                                                                    Guarnição angular de 1 pol.
             Bocal angular de 1 pol.                                                                                                              Para equipamento                                    Válvula relé J-1                                                                                                 1”IP
                                                                                           Torneira de 13/8 pol.                                                                                                          retenção
                                                                                           com punho de travamento                                de areeiro                                                              dupla 24 A                                                                                   Nota 2                                                                                      Guarnição angular dde 1/2 x 3/8 pol.
      Boca angular de 1/2 x 3/8 pol.                                                                                                                                                                                                                       1”IP
                                                                                       Torneira de 1 pol.                                                                                                1”IP
                                                                                                                 1”                               1 1” I P                                                                                                  Encanamento geral                                         1 1” I P                                1 1” I P                                        Torneira angular de 1- 1/4 pol.
                                                                                       com punho de travamento 1 4 I P                              4                                                                                                                                                                   4                                       4
        Torneira angular de 1- 1/4 pol.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      Torneira de 1 pol.
                                                                                           1”IP                                                                                                                                                             Encanamento equilibrante dos reservatórios principais (aliviado)                                   1”IP
Mangueira de 1-3/8 x 22 pol. com                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             com punho de travamento
acoplamento FP-5 e niple de 1-1/4 pol.                                           3’’ I P                                                                                                                                                                    Encanamento equilibrante dos cilindros de freio                                                              3’’ I P
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Mangueira de 1-3/8 x 22 pol. com
                                                                                 8                                                                                                                                                                                                                                                                                       8
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    3’’ I P                                                                                       acoplamento FP-5 e niple de 1.1/4 pol.
     Mangueira de 1-1/8 x 24 pol. com                                   Torneira de 3/8 pol. com punho de travamento
                                                                                                                                   3’’ I P                                                                                                                  Encanamento atuante                                                          Torneora de 3/8 com punho de travamento
                                                                                                                                   8                                                                                                                                                                                8
     acoplamento LS-4 e niple de 1 pol.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Mangueira de 1-1/8 x 24 pol. com
                                                              Boca angular de 1/2 x 3/8 pol.                                                                                                                                                                Torneira de 3 vias                                                                       Conexão angular de 1/2 x 3/8 pol.                               acoplamento LS-4 e niple de 1 pol.
                                                                                                                                                                        Torneira de 3 vias                                                                  de 1x 1 x 1/4 pol.
                                                         Mangueira de 3/4 x 25 pol. com                                                                                 de 1x 1 x 1/4 pol.                                                                                                                                                                      Mangueira de 3/4 x 25 pol.Com                      Guarnição angular de 1 pol.
              Acoplamento angular de 1 pol.
                                                         acoplamento HS-2 e niple de 1/2 pol.                                   Console angular de 1pol. x 1 pol.                                                                                                                 Console angular de 1pol. x 1 pol.                                             acoplamento HS-2 e niple de 1/2 pol.
                    Bocal flexível F-2                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Bocal flexível F-2
                                                                                                                    Mangueira de 1.1/8 x 27 pol.                                                                                                                                         Mangueira de 1.1/8 x 27 pol.
                      Bocal flexível EL-2                                                                           com niple de 1pol. e niple união de 1 pol.                                                                                                                                                                                                                                              Bocal flexível EL-2
                                                                                                                                                                     1”IP                                                                                                  1”IP          com niple de 1pol. e niple união de 1 pol.
                               Bocal flexível H-2                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Acoplamento bocal flexível


                                                                                                                             Cilindro de freio      3” I P           3” I P Cilindro de freio                                                       Cilindro de freio  3” I P             3” I P Cilindro de freio
                                                                                                                             UAH de 10 x 8 pol.     4                4      UAH de 10 x 8 pol.                                                      UAH de 10 x 8 pol. 4                  4      UAH de 10 x 8 pol.
                                                                                                                                                             1”IP                                                                                                                 1”IP
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           150
                                          0-126-122



        Sistema de Locomotivas e Vagões I – Módulo Sistema de Freios                    151
o!

 nte!

ais!

 ndo!           Relembrando!

                 Nesta unidade, você estudou a aplicação do sistema de freio 26-L.


                 Pode-se destacar:
                   •• O atuador final do sistema de freio pneumático da locomotiva
                      é um dispositivo mecânico que realiza a frenagem dos
                      rodeiros e reduz sua velocidade. Ele é constituído de cilindro
                      de freios, conjunto de alavancas, denominado de timoneria,
                      contrassapatas, sapatas e ajustador de folga.
                   •• O cilindro de freio é o componente responsável por produzir
                      uma força mecânica na timoneria de freio.
                   •• O ajustador de folga do freio tem como finalidade básica
                      manter constante o curso do cilindro de freio.
                   •• As sapatas podem ser de freio de ferro fundido ou de
                      composição não metálica.
                   •• O freio manual é um dispositivo que possibilita a aplicação dos
                      freios da locomotiva manualmente.
               Inserir Imagem




                                                                   7
                                                         com o Freio 26-L
                                                         Vagões Relacionados
                                                         Equipamentos dos
Nesta unidade, serão apresentadas as seguintes lições:

•• 7.1 Principais Componentes
•• 7.2 Distribuição
•• 7.3 Controle
•• 7.4 Aplicação
•• 7.5 Freio Manual dos Vagões
Sistema de Locomotivas e Vagões I – Módulo Sistema de Freios                                                                                        153




7.1 Principais
Componentes



 Veja a figura a seguir. Nela é apresentada a configuração do equipamento de freio 26-L num
 vagão, dando destaque a alguns de seus principais componentes.


                                                                                                                                           8    9   1
                                                                                                                                                    8
                                                                                                                                       8
                                                                                                              5                            16
                                                                                                                       15 14                    8

                                                                                                                                   1
                                                                                                             11
                                                              10                                     7
                                                                                 8 19                                          4
                                                                        8
                                                                                        9                         12
                                                                                                         6
                                                                                                17
                                                      2   1

                                                           3                18              8
                                                                   13
                                                                                    8




 1. Encanamento geral                                                                   2. Torneira angular

 3. Mangueira de freio                                                                  4. Válvula de controle

 5. Reservatório combinado                                                              6. Cilindro de freio

 7. Ajustador de folga                                                                  8. Sapata de freio

 9. Timoneria de freio                                                                  10. Volante do freio manual

 11. Tê de ramal                                                                        12. Coletor de pó

 13. Excêntrico                                                                         14. Retentor

 15. Timoneria da caixa                                                                 16. Triângulo de freio

 17. Alavanca morta                                                                     18. Alavanca viva

 19. Barra de compressão
 Localização dos componentes de freio a ar no vagão
Sistema de Locomotivas e Vagões I – Módulo Sistema de Freios                                                               154




 Todos estes componentes do sistema de freios são agrupados em unidades:

   •• distribuição;
   •• controle;
   •• aplicação.
                       Controle                                                           Reservatório
                                                 Válvula de                               combinado
                                                 controle                                             Retentor de
                                                                                                      controle de
                                                                                                      alívio
                              Coletor de pó
                              com torneira
                              interruptora

               Distribuição                                                              Válvula de
                                                                                         descarga
                  Torneira                                                                                     Torneira
                  angular                                                                                      angular


                                    Tê de ramal
             Mangueira                                                                                              Mangueira




                                                           Dispositivo         Resevatório
                                                           vazio / carregado   equilibrante




                                                  Aplicação          Cilindro de freio



         Sistema de freio dos vagões
Sistema de Locomotivas e Vagões I – Módulo Sistema de Freios                                         155




7.2 Distribuição




 A distribuição do ar comprimido nos vagões                    O encanamento também não deve possuir
 é realizada pelo encanamento geral.                           conexões soldadas e, para isso, todas
 Normalmente, esse encanamento é                               as ligações e conexões devem possuir
 feito de tubo extrapesado (Schedule 80),                      juntas do tipo WABCOSEAL, que utilizam
 especificação ASTM-A-53 grau A e raios                        o princípio de flange, que é fixado ao
 mínimos, segundo folha E-7 da AAR.                            dispositivo por parafusos e vedado por um
                                                               anel de borracha para evitar vazamento.
 Possui pintura externa e é fosfatizado
 internamente para evitar a oxidação.




                       Ligações e conexões WABCOSEAL
Sistema de Locomotivas e Vagões I – Módulo Sistema de Freios                                     156




 O encanamento geral possui uma derivação, denominada tê de ramal, usada para ligar o cano
 ramal da válvula de controle ao encanamento geral, a fim de alimentar a válvula de controle.




                                               Tê de ramal


 O interior do tê de ramal é construído de tal forma que a passagem que leva ao cano ramal
 sai da parte superior do encanamento geral. Dessa forma, o ar é obrigado a subir quando
 passa ao cano ramal, enquanto a umidade e as partículas de pó mais pesadas continuam
 pelo encanamento geral.


 Torneiras extremas


 Torneira angular

 Em cada uma das extremidades do encanamento geral dos vagões, é instalada uma torneira
 angular. Ela permite abrir ou fechar o fluxo de ar quando há acoplamento com outros
 veículos, locomotivas e vagões.




                                               Torneira angular de punho auto travante



 Condição da torneira angular
  CONDIÇÃO DA TORNEIRA ANGULAR                             POSIÇÃO DO MANÍPULO

  Aberta                                                  Alinhado com a tubulação

  Fechada                                                 Forma um ângulo reto com a tubulação
        Sistema de Locomotivas e Vagões I – Módulo Sistema de Freios                           157




         Para movimentar o punho, é necessário levantá-lo primeiro. Como ele é autotravante, fica
         assegurada a impossibilidade de a torneira abrir ou fechar acidentalmente.


         Torneira reta

         As torneiras retas são instaladas em cada extremidade dos vagões de carga tipo GDT, que
         possuem descarregamento em car dumper e que operam com mangueira de 34”.
         Elas podem ser fornecidas com punho autotravante ou punho removível.




                                           Punho autotravante          Punho removível
                                          0-126-122
                                           Torneira reta




o!              Atenção!

 nte!            A torneira do encanamento geral não deve ser aberta e fechada
                 com o intuito de verificar a pressão do ar ou na tentativa de realizar
ais!             maior aperto nos freios na composição.
 ndo!
                 Se a torneira do encanamento geral for aberta, não se deve fechá-la
                 enquanto estiver ocorrendo o fluxo de ar para a atmosfera, pois isso
                 pode ocasionar um alívio indesejado dos freios da composição.


                 Essa torneira só deve ser aberta ou fechada com a devida
                 autorização do maquinista que estiver na condução do trem.



         Mangueiras de freio

         As mangueiras de freio são elementos flexíveis que garantem a continuidade do
         encanamento geral quando estão acoplados a outros veículos, locomotivas e vagões.
         As mangueiras de freio são compostas por:

           •• niple;
           •• elemento de mangueira (tubo de borracha vulcanizada com camadas internas de reforço);
           •• bocal com junta (FP-5);
           •• duas braçadeiras metálicas com parafuso e porca.
Sistema de Locomotivas e Vagões I – Módulo Sistema de Freios                                        158




                                                                             Braçadeira
                                                      Elemento
                                                                                            Bocal
                             Nipple



                                      Braçadeira



                           Mangueira de freio



  Tipos de mangueiras de freio de vagões
  APLICAÇÃO                                                                   MANGUEIRA


  Ligação entre vagões de minério geminados - GDE                             1 3/8” x 68”


  Encanamento do cilindro de freio entre vagões de minério geminados - GDE    11/8” x 64”


  Vagões de carga geral                                                       1 3/8” x 22”


  Vagões de carga geral tipo HAD com torneiras retas                          1 3/8” x 34”


  Vagões de minério GDE                                                       1 3/8” x 30”

                                                                              MP 101
  Vagões de minério GDE – encanamento geral – coletor de pó
                                                                              1 3/8” x 23”

                                                                              MP 102
  Vagões de minério GDE – encanamento geral – coletor de pó
                                                                              1 3/8” x 26”

                                                                              MP 103
  Vagões de minério GDE – encanamento geral – coletor de pó
                                                                              1 3/8” x 30”

  Carros de passageiros                                                       1 3/8” x 19”



 Já vimos vários tipos de válvulas, mas você saberia descrever a função da válvula de
 descarga? Então siga adiante!
Sistema de Locomotivas e Vagões I – Módulo Sistema de Freios                               159




 Válvula de descarga

 As válvulas de controle de locomotivas não possuem uma parte de emergência, responsável
 pela chamada "ação rápida" nas aplicações de Emergência.
 Então, fique atento, pois, para a função de ação rápida, usa-se a válvula de descarga nº 8.




                                             Válvula de descarga nº 8


 Sua função é proporcionar uma descarga local rápida da pressão do encanamento geral para a
 atmosfera, a fim de garantir uma condição de propagação de aplicação de Emergência dos freios,
 principalmente naquelas originadas num trem longo, quando são usadas várias locomotivas
 operando em tração múltipla. Nessas operações, a capacidade total dos compressores é tal,
 que, muitas vezes, uma ruptura de mangueira de um vagão de cauda do trem pode não ser
 "percebida" pela locomotiva, o que impossibilita a aplicação de Emergência.
 Quando a válvula de descarga nº 8 opera, há queda brusca de pressão, que provoca o
 funcionamento das outras válvulas de descarga dos outros vagões, assim como das válvulas
 de controle de toda a composição.
 Ela está normalmente localizada sob a plataforma da locomotiva, em derivação do
 encanamento geral.

 Agora que você já conhece os equipamentos, veja como funciona o controle.
Sistema de Locomotivas e Vagões I – Módulo Sistema de Freios                                         160




7.3 Controle




 Quando o maquinista inicia uma                                No início, as válvulas de controle eram
 aplicação, ou seja, utiliza o manipulador                     constituídas de diafragmas e anéis de
 automático da locomotiva para redução                         borracha tipo K. Logo, os diafragmas de
 da pressão do encanamento geral,                              borracha foram substituídos por pistões
 uma válvula de controle sente a menor                         metálicos com anéis de vedação, por
 pressão do encanamento geral (em                              questões de manutenção dos equipamentos.
 relação à pressão do reservatório de ar)                      Além disso, a manutenção     em locais
 e aplica os freios do vagão, enviando ar                                             0-126-122
                                                               de difícil acesso e com poucos recursos
 comprimido do reservatório de ar para o                       fez com que se buscasse robustez e
 cilindro de freio.                                            simplicidade na manutenção.
 No momento em que o maquinista
                             Atenção!
 posiciona o manipulador na posição                                Importante!
                             Importante!
 de alívio, elevando a pressão do
 encanamento geral, a válvulaSaibade controle
                                   Mais!                           Normalmente, existe uma válvula de
 assume nova posição, liberando o ar do                            controle para cada vagão, exceto nos
                             Recordando!
 cilindro de freio para a atmosfera.                               casos de sistema dual (vagões GDT),
                                                                   em que uma única válvula comanda
                                                                   os freios de uma dupla de vagões.
Sistema de Locomotivas e Vagões I – Módulo Sistema de Freios                                                    161




 Os tipos de válvulas de controle e sua evolução estão mostrados a seguir.
 Tipos de válvulas de controle
                                                                                             AAR
 TIPO DE VÁLVULA       VÁLVULA DE CONTROLE                                    APRESENTAÇÃO
                                                                                             TESTES     NORMA




          K                                                                   1906           1908       1917




         AB


                                                                              1930           1931       1936


         ABS




        ABD




       ABD-1                                                                  1962           1964       1967




        ABSD




       ABDW                                                                   1974           1975       1977




        ABDX




       ABDXL                                                                  1989           1989       1995




       ABSDX



     comum              válvula AB          válvula ABD        válvula ABDW   válvula ABDX     válvula ABDXL
Sistema de Locomotivas e Vagões I – Módulo Sistema de Freios                                 162




 Válvula de controle AB

 Este modelo foi introduzido no mercado em 1933, mas é encontrado atualmente em menos
 de 10% da frota de vagões de carga. Introduziu o recurso de serviço rápido, que permite
 que a pressão no encanamento de freio seja aliviada localmente em cada vagão durante
 a aplicação inicial de serviço. Como resultado, os freios são aplicados uniformemente e
 levemente em todo o trem.




                                                     Válvula de controle AB


 As válvulas AB apresentam as seguintes características:


 Funções

 Executa as seguintes funções básicas:

   •• carregamento;
   •• aplicação;
   •• alívio;
   •• emergência.
 Tecnologia

 A válvula AB utiliza a tecnologia da válvula de gaveta, com as seguintes características:

   •• controle preciso;
   •• autolimpante;
   •• tempo de serviço longo.
 Serviço rápido inicial


   •• três minutos para aplicação do freio no último vagão de uma composição de 150 vagões;
   •• pressão: 6 psi de redução do encanamento geral resultam em 10 psi de pressão mínima
        no cilindro de freio.
Sistema de Locomotivas e Vagões I – Módulo Sistema de Freios                                             163




 Alívio direto


   •• longos tempos para alívio: 60s para transmitir ao último vagão de uma composição de
        150 vagões;

   •• resulta em restrição de operação.
 Vazamento pelos anéis de segmento


   •• não tem ajuste;
   •• freios agarrados;
   •• requer manutenção especializada.
 Componentes básicos



                                        Parte emergência            Suporte dos encanamentos




                                                                                         Parte serviço




                                     Componentes da válvula de controle AB


 A válvula de controle AB possui três componentes básicos:

   •• Suporte dos encanamentos
 O suporte dos encanamentos tem as seguintes funções:

        •• anexar ao vagão e conectar vários encanamentos para os componentes;
        •• filtrar o fornecimento de ar usando seu filtro interno;
        •• conectar a parte de serviço e a parte de emergência.
   •• Porção de serviço
 A porção de serviço inclui:

        •• pistão de serviço;
        •• slide;
        •• válvula de graduação.
        Sistema de Locomotivas e Vagões I – Módulo Sistema de Freios                              164




         Executa as seguintes funções:

                •• permitir o carregamento dos reservatórios de emergência e auxiliar;
                •• executar todos os serviços de frenagem.
           •• Porção de emergência
         Similar à parte de serviço, a porção de emergência também inclui:

                •• pistão de serviço;
                •• slide;
                •• válvula de graduação.
         Quando a porção de emergência
                               0-126-122    detecta que o ar do encanamento de freio é reduzido
         para um valor maior que a taxa de serviço, há um alívio do ar do encanamento de
         freio diretamente para a atmosfera, e a pressão do ar do reservatório de emergência é
         direcionada para o cilindro de freio.
o!

 nte!
                Importante!

ais!             Uma aplicação do freio de emergência é um resultado de uma
                 rápida queda na pressão no encanamento de freio.
 ndo!

                 A aplicação do freio de emergência aplicará os freios rapidamente e
                 uniformemente em todo o trem.



         Válvula de controle ABD

         Devido às crescentes necessidades das ferrovias, as válvulas de controle ABD foram
         desenvolvidas, em 1963/64, para desempenhar todas as funções da válvula de controle AB
         num padrão maior de flexibilidade e confiabilidade, aliadas a um menor custo de manutenção.




                                        Válvula de controle ABD
Sistema de Locomotivas e Vagões I – Módulo Sistema de Freios                                 165




 As principais características das válvulas de controle ABD são:


 Pistões de serviço e emergência operados por diafragma

 Apresentam as seguintes vantagens:

   •• eliminação de vazamento e atrito provocados por anéis;
   •• resposta pronta e positiva a pequenos diferenciais de pressão;
   •• diferenciais operacionais mantidos constantes por eliminação do atrito e
        vazamentos variáveis;

   •• pistões montados verticalmente – desta forma, são menos suscetíveis às vibrações
        provenientes da operação dos vagões.


 Serviço rápido

 O recurso de serviço rápido permite:

   •• pressão de 4 a 6 psi de ar no encanamento de freio, para aliviar para a atmosfera, em
        cada vagão;

   •• alívio rápido somente quando a válvula de controle se move de Alívio para Serviço (o
        serviço rápido não permite alívio local após a redução inicial ser realizada, ou quando
        a válvula de controle se move da posição de Recobrimento para a posição de Serviço
        durante novas reduções);

   •• válvula que limita a pressão do cilindro de freio para 10 a 12 psi.
 Válvula de alívio acelerado

 A válvula de alívio acelerado ajuda a recarregar o encanamento de freio a partir do
 reservatório de emergência de cada vagão e transmite rapidamente o alívio através do trem.
 Tal reação produz as seguintes vantagens:

   •• elimina freios agarrados;
   •• é disparado pelo alívio de 10 psi ou uma redução maior no encanamento de freios;
   •• transmite rapidamente o alívio dos freios serialmente ao longo do trem, o que reduz o
        tempo de alívio do trem em 50%;

   •• reduz as forças no trem e permite um alívio a baixas velocidades em trens longos,
        devido ao alívio mais rápido dos freios;

   •• acelera o recarregamento dos vagões adjacentes.
Sistema de Locomotivas e Vagões I – Módulo Sistema de Freios                                 166




 Válvula de alívio manual

 Um só punho controla o alívio dos cilindros de freio, mantendo os reservatórios carregados
 ou, se desejado, proporciona a descarga de um ou ambos, juntamente com a pressão do
 cilindro de freio.


 Carregamento uniforme

 Uma das principais características das válvulas de controle ABD é o carregamento uniforme.
 Por "carregamento uniforme" entende-se o carregamento (ou recarregamento) retardado
 dos equipamentos de freio dos vagões mais próximos da locomotiva e mais rápido dos
 vagões da cauda do trem.

 A seguir, você conhecerá outro tipo de válvula. Fique atento às diferenças entre cada uma delas!


 Válvula de controle ABDW

 Introduzida em 1974, a válvula de controle ABDW mantém as principais características das
 válvulas de controle ABD: serviço rápido e serviço de alívio acelerado.




                                Válvula de controle ABDW


 A principal função introduzida nessa válvula foi o recurso da aplicação acelerada de serviço.
 Apesar de ser uma função relacionada às aplicações dos freios de serviço dos vagões, a
 válvula de aplicação acelerada de serviço foi incorporada na porção de emergência da
 válvula de controle.
Sistema de Locomotivas e Vagões I – Módulo Sistema de Freios                             167




 O recurso de aplicação de serviço acelerada:

   •• permite uma quantidade de ar adicional no encanamento de freio para aliviar cada
        vagão durante cada aplicação de freio de serviço;

   •• resulta em aplicações de serviço mais rápidas;
   •• reduz as forças no trem;
   •• encurta as distâncias de parada.
 Válvula de controle DB-60

 Apesar de a válvula DB-60 ser mais moderna, possui as mesmas funções das válvulas da
 família AB.




                                          Válvula de controle DB-60


 A grande diferença da válvula DB-60 para as válvulas da família AB é a função W, presente no
 seu corpo.




                                  Válvula de controle DB-60 instalada no vagão
        Sistema de Locomotivas e Vagões I –0-126-122
                                            Módulo Sistema de Freios                                                                 168




o!

 nte!
                Importante!

ais!             A válvula DB-60 utiliza o mesmo suporte de encanamento, podendo
                 trafegar em vagões com válvulas da família AB.
 ndo!


         Reservatório combinado

         O reservatório combinado armazena o ar que vem através da válvula de controle em dois
         compartimentos, que são destinados às funções de:

           •• reservatório auxiliar                     →      sua pressão é usada em uma aplicação de serviço ou
                de emergência;

           •• reservatório de emergência                       →            sua pressão é usada em uma aplicação de
                emergência.




                 Reservatório auxiliar                                                                  Reservatório de emergência




                Reservatório combinado


         Nos vagões das ferrovias brasileiras, são utilizados dois tipos de reservatórios combinados,
         conforme mostrado a seguir.

          Reservatórios combinados utilizados nas ferrovias brasileiras

          TIPO DE                                                                            VOLUME DOS RESERVATÓRIOS
          RESERVATÓRIO                   TIPO DE VAGÃO                 CILINDROS DE FREIO    AUXILIAR / EMERGÊNCIA
          COMBINADO                                                                          [LITRO]

                                         Vagões singelos               10” x 12”
          1                                                                                  41 / 57
                                         Vagões duais                  8” x 8”

          2                              Vagões duais                  10” x 12”             62 / 96
Sistema de Locomotivas e Vagões I – Módulo Sistema de Freios                                                                        169




                                               Reservatório de emergência 57 ou 96 litros



                                                                                            Reservatório auxiliar 41 ou 62 litros




     Volume dos reservatórios combinados


 Todos os reservatórios são dotados de flanges ou conexões roscadas para ligar o ar que
 neles é armazenado, pintados internamente e testados hidrostaticamente com 220 psi.
 Esse reservatório é carregado por meio da válvula de controle, até atingir pressão igual
 ao encanamento geral, liberando ar comprimido para o cilindro de freio no momento da
 aplicação de freio do vagão.


 Coletor de pó combinado com torneira de isolamento

 Instalado entre o encanamento geral e a entrada de ar para a válvula de controle, esse
 dispositivo é uma combinação de dois elementos:

   •• Coletor de pó centrífugo
     •• tipo padrão, com válvula de retenção e câmara de pó removível;
     •• realiza uma pré-filtragem, a fim de evitar que o pó e/ou as partículas de sujeira
             depositadas no encanamento geral passem para a válvula de controle, o que
             poderia prejudicar o bom funcionamento do equipamento.

   •• Torneira interruptora
     •• abre ou fecha a comunicação entre a válvula de controle e o encanamento geral;
     •• permite o isolamento da válvula de controle, caso seja necessário isolar um vagão
             com mau funcionamento no sistema de freio.
Sistema de Locomotivas e Vagões I – Módulo Sistema de Freios                                          170




                                             Coletor de pó combinado com torneira
                                             de isolamento



  Condição da torneira de isolamento
  CONDIÇÃO DA TORNEIRA DE ISOLAMENTO                           POSIÇÃO DO MANÍPULO

  Aberta                                                       Forma um ângulo reto com a tubulação

  Fechada                                                      Em paralelo com a tubulação

 O dispositivo contém flanges para parafusos, destinados a ambas as conexões.
 O flange na extremidade do coletor de pó é preso por parafusos diretamente ao suporte
 de encanamentos "AB"; enquanto o flange na extremidade da torneira é destinado a uma
 conexão também do tipo de flange.


 Retentor de controle de alívio

 O retentor de controle de alívio é um dispositivo de operação manual, localizado no final “B”
 do vagão ou no lado próximo da válvula de controle de retenção.




                                                           Retentor de controle
                                                           de alívio
        Sistema de Locomotivas e Vagões I –0-126-122
                                            Módulo Sistema de Freios                               171




o!

 nte!
                Importante!

ais!             O retentor de controle de alívio é utilizado para controlar o tempo
                 de descarga do ar dos cilindros de freio. É apropriado para operar
 ndo!            em vagões rebocados em trens que trafegam em terreno muito
                 acidentado, como descida de serra.

         O retentor de controle de alívio tem a função de proporcionar dois tipos de alívio dos freios:


         Restrito

         Nos pontos onde as descidas de serra iniciam, os punhos dos retentores de controle de alívio
         de todos os veículos da composição devem ser movidos para a posição horizontal.




                                                     Punho na posição horizontal


         A pressão do cilindro de freio cairá de 50 para 5 psi, em 65 segundos, dando tempo
         suficiente tanto para que os compressores da locomotiva restabeleçam a pressão de ar nos
         reservatórios dos veículos, como também para o recarregamento do sistema, antes de uma
         nova aplicação.
        Sistema de Locomotivas e Vagões I – Módulo Sistema de Freios                                172




         Direto

         Na primeira parada após a descida de serra, os punhos dos retentores de controle de alívio
         devem ser movidos para a posição vertical.




                                                     Punho na posição vertical


         A pressão do cilindro de freio cairá de 50 psi para 5 psi, em 25 segundos. Consequentemente,
         o alívio da pressão de ar nos cilindros de freio será muito mais rápido.
                               0-126-122
         Os retentores de controle de alívio atuais já dispõem de uma terceira posição – o punho a 45°,
         que proporciona um alívio restrito em menor tempo, ou seja, de 50 para 5 psi, em 45 segundos.


o!              Atenção!

 nte!            Quando se coloca o punho do retentor de controle de alívio de um
                 veículo na posição de descida de serra, é necessário que se faça o
ais!             mesmo em todos os veículos da composição.
 ndo!
                 Numa mesma composição, não podem trafegar veículos com o
                 punho em posições diversas.


                 Nas ferrovias do Brasil, são utilizados dois tipos de retentores de
                 controle de alívio:
                   •• de duas posições (direto / restrito);
                   •• de três posições (direto / restrito / super-restrito);


                 Nas ferrovias americanas e nos países andinos, os retentores de
                 controle de alívio utilizados têm 3 (três) posições (direto / restrito /
                 com retenção).
Sistema de Locomotivas e Vagões I – Módulo Sistema de Freios                                                           173




7.4 Aplicação




 O cilindro de freio, instalado no estrado dos vagões, é o componente responsável pelo
 acionamento mecânico do sistema de freio, pois recebe o ar comprimido oriundo do
 reservatório auxiliar através da válvula de controle e, com o aumento da pressão interna, sua
 haste de acionamento avança movimentando a timoneria de freio e, consequentemente,
 pressionando as sapatas de freio contra as rodas.
 Quanto maior a pressão, maior será o esforço de frenagem.
 Quando os freios são aliviados, o ar comprimido interno é direcionado para a atmosfera, e a mola
 interna promove o retorno da haste de acionamento, afastando a sapata de freio da roda.

   Tipos de cilindro de freio de vagões
                                                                                               CURSO
   CILINDRO DE FREIO                 SIGNIFICADO                ÁREA [POL2 / CM2]
                                                                                               CARREGADO   VAZIO



   10" x 12”
                                     10” de diâmetro                                           8”          7 1/4”
                                                                78,5 / 506,4
                                     12” de deslocamento                                       203,2 mm    184,15 mm




   8" x 8”
                                     8” de diâmetro                                            5”          4 1/4”
                                                                50,3 / 324,5
                                     8” de deslocamento                                        127 mm      107,95 mm




                                                                Vazio           Carregado
   7.5/8” x 12” x 9”
                                     12” e 7 5/8” de diâmetro                                  6”          5”
                                     9” de deslocamento                                        152,4 mm    127 mm
                                                                113,1 / 729,7   45,7 / 294,6
        Sistema de Locomotivas e Vagões I – Módulo Sistema de Freios                                 174

                                          0-126-122




o!              Atenção!

 nte!            Os cursos dos cilindros de freio são calculados.

ais!
                 Deve-se usar, no máximo, ¾ do seu valor total de deslocamento.
 ndo!



         Timoneria de freio

         O sistema de freio dos vagões de carga tem a força gerada pela pressão dos cilindros de
         freio. Essa força é transmitida às sapatas de freio por meio de um conjunto de tirantes e
         alavancas, chamado de timoneria de freio.




                         Timoneria de freio de vagões


         As timonerias de freio usadas em vagões têm os cilindros de freio instalados no estrado dos
         vagões. Elas se dividem em duas partes:

           •• timoneria do corpo;
           •• timoneria do truque.




                                        Cilindro de freio




                                      Posição do cilindro de freio
Sistema de Locomotivas e Vagões I – Módulo Sistema de Freios                               175




 Analisando separadamente a timoneria dos truques, vemos que nos vagões de bitola
 métrica da EFVM e FCA, os truques possuem alavancas de força do tipo vertical, ou seja,
 alinhadas com o tirante que vem das alavancas da caixa.




                      Alavancas de força do tipo vertical


 Essas alavancas têm furação maior e menor, para que possam multiplicar os esforços até que
 cheguem aos triângulos e, consequentemente, às sapatas de freio.
 A timoneria pode incluir dois equipamentos adicionais:

   •• dispositivo vazio/carregado;
   •• ajustador de folga.
 Você saberia dizer se há diferença no manejo do trem quando os vagões estão cheios ou vazios?


 Equipamento vazio/carregado

 Para um bom manejo do trem, é desejável que o sistema de freio seja capaz de produzir uma
 força de frenagem suficiente para parar o trem quando os vagões estiverem carregados. No
 entanto, ao mesmo tempo, não deve produzir uma força de frenagem, quando os vagões
 estiverem vazios, capaz de provocar o travamento das rodas, o que causa calos nas rodas.
 Para isso, devemos considerar o limite superior das recomendações da AAR – S 401 ao
 projetar a taxa de frenagem para o vagão carregado. Isto é:

   •• vagão novo                 →          11% a 14%;

   •• vagão usado                →          8,5% a 14%.
 Taxas de frenagem muito altas para o vagão carregado podem fazer com que a taxa de
 frenagem para o vagão vazio exceda o limite proposto pela AAR, que é de 35% a 40%
 (previstos para o vagão carregado).
        Sistema de Locomotivas e Vagões I –0-126-122
                                            Módulo Sistema de Freios                                                                        176




o!

 nte!
                Importante!

ais!             Para evitar o travamento das rodas do vagão vazio, é necessário que
                 o sistema de freio identifique se o vagão está vazio ou carregado e,
 ndo!            então, faça o ajuste do esforço de frenagem conforme a condição de
                 carga do vagão, que é determinada pela medição da deflexão das
                 molas do truque do vagão.

         O dispositivo utilizado para determinar a condição do vagão é o equipamento vazio/
         carregado, que, de uma forma geral, é usado quando:


                                                   Peso do vagão carregado > 4 x tara do vagão


         O equipamento vazio/carregado pode ser acionado de quatro formas: com dispositivo
         mecânico que muda o ponto de apoio da alavanca do cilindro de freio; com equipamento
         ABEL (A B Empty/Loaded) dotado de cilindro de freio com pistão diferencial (7 5/8” x 12 x 9”)
         e uma válvula de mudança, manual ou automática; por meio de mudança automática com
         a válvula VTA e com volume adicional, que fica em comunicação com o cilindro de freio na
         posição Vazio.
         A seguir, detalharemos cada uma dessas maneiras.


         Com dispositivo mecânico que muda o ponto de apoio da alavanca do cilindro de freio.


           •• Condição de vagão vazio:
         A trava interna do comutador de freio não é liberada, e o ponto de apoio da alavanca do
         cilindro de freio é estabelecido na extremidade do comutador de freio, liberando o tirante
         de freio carregado, de modo que:

                                                                     Fsapata              = b' . Fcilindro
                                                                                  vazio
                                                                                            a'


                                                                     F
                                                                         sapata




                                                         Tirante de freio                                              Ajustador de folga
                                                         carregado (livre)
                                                                                                             a




                                                                                             Ponto de        b
                            Comutador de freio                                               apoio

                                                                                                        F
                                                                                                            cilindro
                               Cilindro de freio


                 Ponto de apoio da alavanca do cilindro de freio para vagão vazio
Sistema de Locomotivas e Vagões I – Módulo Sistema de Freios                                                                           177




   •• Condição de vagão carregado:
 O ponto de apoio da alavanca do cilindro de freio é estabelecido na extremidade do tirante
 de freio carregado, de modo que:

                                                                Fsapata                = b . Fcilindro
                                                                           carregado
                                                                                        a


                                                                  F
                                                                      sapata




                                                       Tirante de freio                                           Ajustador de folga
                                                      carregado (Livre)
                                                                                                        a




                                                                                        Ponto de
                                                                                        apoio
                                                                                                        b

                    Comutador de freio


                                                                                                   F
                                                                                                       cilindro
                       Cilindro de freio


        Ponto de apoio da alavanca do cilindro de freio para vagão carregado


 Como podemos observar nas imagens anteriores:

                                                                               b = b'
                                                                               a a'


 Logo,

                                                                Fsapata                > Fsapata vazio
                                                                           carregado




 O comutador de freio normalmente está localizado nas laterais do truque do vagão.




                                           Localização do comutador de freio
Sistema de Locomotivas e Vagões I – Módulo Sistema de Freios                              178




 O comutador de freio pode ser do tipo:

        •• Manual



                          Comutador de freio manual



        •• Automático


                              Comutador de freio automático


 Com equipamento ABEL (A B Empty/Loaded) dotado de cilindro de freio com pistão
 diferencial (7 5/8” x 12 x 9”) e uma válvula de mudança, manual ou automática.
 O cilindro de freio diferencial possui duas câmaras, que abastecem, respectivamente:

   •• face maior do pistão →                           Diâmetro de 12”;

   •• face menor do pistão →                           Diâmetro de 7 5/8”.




                                               Cilindro de freio com pistão diferencial



   •• Condição de vagão vazio:
 Válvula de mudança permitirá que haja pressão em ambas as câmaras do pistão do cilindro
 de freio diferencial, resultando num esforço de frenagem menor.
Sistema de Locomotivas e Vagões I – Módulo Sistema de Freios                                       179




                                                               Válvula de
                                                               mudança




                                       Condição do cilindro de freio com pistão diferencial para
                                       vagão vazio



   •• Condição de vagão carregado:
 A válvula de mudança permitirá passagem de ar apenas para a câmara da face maior do
 pistão, enquanto a câmara da face menor fica em comunicação com a atmosfera, resultando
 num esforço maior de frenagem.




                                                               Válvula de
                                                               mudança




                                       Condição do cilindro de freio com pistão diferencial para
                                       vagão carregado
Sistema de Locomotivas e Vagões I – Módulo Sistema de Freios                                  180




 A válvula utilizada como válvula de mudança é a AB-5, que é acionada manualmente.




                                                 Válvula de mudança manual AB-5


 A mudança do regime de frenagem é efetuada no disco seletor, posicionando o punho
 operante nas posições da placa indicadora:

        •• VAZIO                 →          quando o vagão transportar menos de meia carga;

        •• CARGA                 →          quando o vagão tiver mais de meia carga.




                                                    Punho da válvula AB-5
Sistema de Locomotivas e Vagões I – Módulo Sistema de Freios                           181




 Mudança automática com a válvula VTA

 A válvula de mudança VTA é utilizada para acionar o dispositivo vazio/carregado, que muda,
 de forma automática, o regime de frenagem.




                                                          Válvula de mudança
                                                          automática VTA


 A válvula VTA é instalada na travessa do truque.




                                                 Instalação da válvula VTA
Sistema de Locomotivas e Vagões I – Módulo Sistema de Freios                                                        182




   •• Condição de vagão vazio:
 Quando o vagão está vazio, as molas do truque estão distendidas, e o sensor da válvula VTA
 não toca no batente, bloqueando a passagem do ar do encanamento geral para acionar o
 pistão de liberação do ferrolho.


                                                                       Reservatório auxiliar




                              Válvula de mudança VTA




                                                        Sensor                                 Passagem do ar do
                                                                                               encanamento geral



                                                     Batente




                            Condição da válvula VTA para vagão vazio



   •• Condição de vagão carregado:
 Quando o vagão é carregado, as molas do truque se comprimem, e o sensor toca no
 batente, acionando a válvula VTA para a posição de carga.
 Com isso, a passagem do ar do encanamento geral é liberada para acionar o pistão de liberação
 do ferrolho, fazendo com que a força seja transmitida por meio do tirante/barra de carga.


                                                                   Reservatório auxiliar




                            Válvula de mudança VTA




                                                                                                Passagem do ar do
                                                                                                encanamento geral
                                              Sensor


                                              Batente




                          Condição da válvula VTA para condição vagão carregado
Sistema de Locomotivas e Vagões I – Módulo Sistema de Freios                               183




 Durante as aplicações de freio, na condição de vagão vazio, as válvulas de carga
 proporcionais direcionam a pressão do reservatório auxiliar para o cilindro de freio e para
 um reservatório adicional, com um pequeno volume, que fica em comunicação com o
 cilindro de freio na posição Vazio.




                                 Reservatório adicional


 Pela Lei de Boyle Mariote, em virtude desse volume adicional, podemos afirmar que a pressão
 final no cilindro de freio será menor, o que reduz a possibilidade de travamento das rodas.
 Na condição de vagão carregado, a válvula EL-60 ou a válvula EL-X, do dispositivo vazio/
 carregado de comutação automática, interrompe a comunicação entre o reservatório auxiliar
 e o reservatório adicional, de modo que a pressão do reservatório auxiliar flui apenas para o
 cilindro de freio, aumentando a pressão no seu interior.




     Válvula EL-60 e Válvula EL-X
Sistema de Locomotivas e Vagões I – Módulo Sistema de Freios                                184




 O dispositivo vazio/carregado é instalado na caixa do vagão, acima da lateral do truque.




                                               Instalação da válvula EL-X no vagão


 A válvula EL-60 ou a válvula EL-X determina a condição de carga do vagão ao medir quanto
 movimento do braço sensor da válvula é necessário para que o braço se encoste à travessa
 lateral do truque.




                                                 Vagão vazio




                                                Vagão carregado
Sistema de Locomotivas e Vagões I – Módulo Sistema de Freios                             185




 Uma relação estabelecida entre a posição do braço sensor e a válvula proporcional do
 dispositivo vazio/carregado resulta na proporção vazio/carregado (30%, 40%, 50% ou 60%).
 Se o vagão estiver carregado com 30% de seu carregamento ou mais, o movimento do braço
 sensor será restringido ao fazer contato com a travessa lateral do truque, posicionando assim
 a válvula para uma frenagem de vagão carregado.
 Se o vagão estiver carregado com menos que 30% de sua capacidade, e a pressão do
 cilindro de freio chegar a 15 psi, o braço sensor poderá se mover além do ponto de câmbio.
 Se o vagão estiver totalmente vazio, o braço sensor ficará com uma folga de 1/4” da travessa
 lateral do truque.
 A válvula de comutação automática possui um visor do lado oposto da alavanca sensora,
 que nos permite visualizar a condição de Vazio, quando o pino vermelho aparece no visor, e
 Carga, quando o pino não aparece no visor.


 Ajustador automático de folga

 Sua função é ajustar automaticamente as folgas na timoneria de freio decorrentes do
 desgaste das sapatas e rodas e, assim, manter o curso padrão do cilindro de freio.
 Conforme o tipo de acionamento, os ajustadores automáticos de folga são classificados em:


 Pneumático

 Os ajustadores pneumáticos funcionam em um só sentido, só diminuem a folga.




                                      Ajustador pneumático
Sistema de Locomotivas e Vagões I – Módulo Sistema de Freios                            186




 Mecânico

 Os ajustadores mecânicos são caracterizados por duplo sentido, diminuem e aumentam a folga.




                              Tipos de ajustadores mecânicos


 Como a ação do ajustador se realiza nos dois sentidos, quando as sapatas que estão gastas
 são substituídas por outras novas, o mecanismo automaticamente ajusta a timoneria para as
 novas condições.
 O ajustador restabelece em, no máximo, três aplicações o curso normal do pistão do cilindro
 de freio, após a troca de todas as oito sapatas de vagão.




                       Detalhes internos dos ajustadores mecânicos
Sistema de Locomotivas e Vagões I – Módulo Sistema de Freios                            187




7.5 Freio Manual dos
Vagões



 É um dispositivo mecânico, geralmente localizado em uma das testeiras ou na lateral do
 vagão, que fica ligado à timoneria de freio e tem a função de aplicar de forma mecânica o
 freio no vagão, sem o auxílio do sistema de freio automático.
 Há vários tipos de freio manual, porém os mais usados são os de volante com catraca.




             Freio manual de volante com catraca


 O freio manual dos vagões é acionado para:

   •• segurar os vagões contra movimentos indesejados;
   •• controlar e parar vagões em movimento quando eles não estão acoplados num trem ou
        são parte de um movimento de manobra;

   •• no caso em que a composição fique estacionada por mais de seis horas, com ou sem a
        locomotiva acoplada;

   •• no caso de estacionamento da composição em que a locomotiva fique desacoplada.
        Sistema de Locomotivas e Vagões I – Módulo Sistema de Freios                   188

                                          0-126-122



                                          0-126-122
o!              Atenção!

 nte!            Use o bloqueio para proteger os vagões com freio manual
                 inoperante ou para impedir a circulação durante operações de
o!
 ais!            manobra de curta duração.
 nte!
 ndo!
 ais!

 ndo!           Relembrando!

                 Nesta unidade, você estudou os equipamentos dos vagões
                 relacionados com o freio 26-L.


                 Pode-se destacar:
                   •• Todos os componentes do sistema de freios são agrupados em
                      três unidades: distribuição; controle e aplicação.
                   •• A distribuição do ar comprimido nos vagões é realizada pelo
                      encanamento geral.
                   •• As torneiras externas podem ser angulares ou retas.
                   •• As mangueiras de freio garantem a continuidade do
                      encanamento geral.
                   •• A válvula de controle proporciona uma descarga local rápida
                      da pressão do encanamento.
                   •• Tipos de válvulas de controle: AB, ABD, ABDW, DB-6o.
                   •• O freio manual dos vagões é um dispositivo mecânico que
                      fica ligado à timoneria de freio e tem a função de aplicar, de
                      forma mecânica, o freio no vagão, sem o auxílio do sistema
                      de freio automático.
                 Inserir Imagem




                                                                      8
                                                             Computador
                                                             Ar Controlado por
                                                             Sistema de Freio a
Nesta unidade, serão apresentadas as seguintes lições:

•• 8.1 Principais Características
•• 8.2 Módulo de Processador Integrado – IPM
•• 8.3 Unidade de Controle Eletropneumático – EPCU
•• 8.4 Módulo de Interligação dos Relés – RIM
•• 8.5 Válvula de Freio Eletrônico – EBV
•• 8.6 Módulo de Interface com o Operador ou Display – OIM
Sistema de Locomotivas e Vagões I - Módulo Sistema de Freios                                        190




8.1 Principais
Características



 O Sistema de Freio a Ar Controlado                            Esse sistema executa diversas funções de
 por Computador de Segunda Geração                             diagnóstico:
 – CCB II é um sistema de controle de
 freio eletropneumático baseado em                             •• autoteste;
 microprocessador, projetado para ser                          •• calibragens;
 compatível com os equipamentos de
 freio automático 26-L e CCB de primeira
                                                               •• sinalização de defeitos.
 geração (CCB I).
Sistema de Locomotivas e Vagões I - Módulo Sistema de Freios                          191




 A seguir, vemos o diagrama de configuração do sistema de freio a ar controlado
 eletronicamente do tipo CCB II.




          Configuração do CCBII

 O sistema CCB II é composto pelos seguintes módulos eletrônicos:

   •• IPM (Integrated Processor Module – Módulo de Processador Integrado);
   •• EPCU (Electro Pneumatic Control Unit – Unidade de Controle Eletropneumática);
   •• EBV (Electronic Brake Valve – Válvula de Freio Eletrônico);
   •• RIM (Relay Interface Module);
   •• ILC (Integrated Locomotive Computer – Computador Integrado da Locomotiva).
 Esses módulos formam uma eletrônica distribuída que é interligada por uma rede
 operacional LonWorks, da Echelon Corporation, permitindo que toda lógica seja controlada
 por computador.
Sistema de Locomotivas e Vagões I - Módulo Sistema de Freios                                                                                      192




                                                                        EBV

                                                     Envia a informação de
                                                     aplicação ou de alívio
                                                     do freio automático e/
                                                     ou independente.                    Envia e recebe informações
                                                                                         sobre o status do freio
                                                                                         automático e/ou
                                                                                         independente e da
                                   Envia informações sobre o                             locomotiva (comandante/
                                   status do freio automático e/                         comandada).
                    ILC            ou independente.                      IPM                                          RIM

                                  Envia e recebe informações
                                  sobre o status da locomotiva
                                                                              Envia e recebe informações sobre              Envia e recebe
                                  (comandante/comandada),
                                                                              o status do freio automático e/ou             informações sobre o
                                  do homem morto, da chave
                                                                              independente, da locomotiva                   status do freio
                                  seletora e UM-2A.
                                                                              (comandante/comandada),                       automático e/ou
                                                                              do homem morto, da chave seletora e           independente e da
                                                                              UM-2A e da tensão de 74V de                   locomotiva
                                                                              alimentação dos módulos.                      (comandante/
                                                                                                                            comandada).


                                                                       EPCU


             Comunicação entre os módulos eletrônicos

 Uma exceção é a inicialização de uma aplicação de freio de emergência, que é propagada
 mecanicamente por meio de uma válvula de respiração, colocando-se o punho do
 manipulador automático na posição de Emergência.
 O sistema CCB II apresenta as seguintes características:

   •• Muitas das funções efetuadas por meio de válvulas pneumáticas (A1, P-2A, MU-2A,
        sobrevelocidade e chave seletora, do sistema de freio 26-L ) são simuladas pelo software
        do CCB II em conjunto com o IPM e o IFC.

   •• Não existe substituição ou equivalência direta entre a maioria das válvulas ou funções
        pneumáticas existentes no sistema de freio 26L.

   •• O uso de tecnologia modular LRU (unidade modularizada de linha substituível) permite
        o diagnóstico preciso e um serviço rápido com um mínimo de ferramentas.

   •• Existe a possibilidade de alteração da configuração existente, por meio de software,
        permitindo flexibilidade e facilidade de adaptação a futuras exigências de mercado.

   •• Os módulos da EPCU (unidade de controle eletropneumática), o manipulador de freio
        (EBV), o módulo RIM (Relay Interface Module) e o computador (IPM) estão ligados entre
        si por uma rede operacional (LonWorks), o que permite o monitoramento constante de
        todas as funções eletrônicas e pneumáticas.

   •• Existe alternativa pneumática (backup) das principais funções de segurança.
   •• O controle das funções de Principal/Rebocado e o controle de acionamento e corte do
        encanamento de freio são realizados por meio da seleção de menu do ILC (Integrated
        Locomotive Computer – Computador Integrado na Locomotiva), localizado no console
        do operador.
Sistema de Locomotivas e Vagões I - Módulo Sistema de Freios                                                             193




                                                                                                Fiação da locomotiva

                                                                                                                 ILC
                                                                                  RIM
                                                                       LON                               IPM
                                                Tubo 21




                                                                         LON


                            EPCU
                                                                                                 LON

                                                                                              Discrete I/O


                                                                                                   Encanamento geral

                                                                     Encanamento de equalização dos cilindros de freio

                                                               Encanamento de equalização dos reservatórios principais

                                                                                    Encanamento dos cilindros de freio


                   Interface com os sistemas da locomotiva

 Em caso de avaria, o computador decide qual a melhor alternativa para o backup. Após a
 seleção, o operador é informado por uma mensagem enviada para o IFC (crew message).
Sistema de Locomotivas e Vagões I - Módulo Sistema de Freios                                             194




8.2 Módulo de
Processador Integrado –
IPM


 O computador principal do sistema CCB II é                    O IPM comunica-se com:
 o Módulo de Processador Integrado – IPM.
                                                               •• o ILC, por meio da linha de controle de
                                                                   link de dados de alto nível (HDLC);

                                                               •• o EPCU e o EBV, pela rede LonWorks.
                                                               Além de gerenciar, executar todas as
                                                               tarefas de interfaces com o ILC e transmitir
                                                               os comandos de freio ao EPCU, o IPM
                                                               comunica-se com o ILC, a fim de transmitir
                                                               as mensagens para exibição nas telas da
                                                               locomotiva:

                                                               •• de alerta;
                                                               •• à equipe;
                                                               •• de defeitos detectados por
                                                                   diagnóstico.
                                                               Essas mensagens são fornecidas para
         Módulo do Processador Integrado – IPM
                                                               auxiliar o operador na operação do sistema
 De modo geral, esse módulo é montado                          de freio, mas não têm o objetivo de serem
 no nariz da cabina da locomotiva e executa                    instruções de manutenção.
 todas as interfaces com o computador da
 locomotiva (ILC).
        Sistema de Locomotivas e Vagões I -0-126-122
                                           Módulo Sistema de Freios                              195




o!

 nte!
                Importante!

ais!             O IPM tem espaço para até oito entradas e oito saídas discretas. As
                 saídas binárias direcionam os relés eletromecânicos para interface
 ndo!            e podem ser configuradas, quando necessário, para suportar as
                 opções no nível do sistema da locomotiva.

         O sistema CCB II pode ser fornecido como parte de um pacote integrado que combina a
         funcionalidade da tração distribuída com o freio pneumático eletrônico.
         Este é um produto da GE-Harris Railway Electronics, vendido sob o nome comercial
         LOCOTROL-EB.
         Quando fornecido, como parte do LOCOTROL-EB, o IPM contém software que fornece toda a
         funcionalidade da tração distribuída.

         E como é feita a configuração do freio no IPM?
         A configuração do freio pneumático é feita pelo computador integrado da locomotiva (ILC).
         No painel frontal do IPM, existe um conjunto de luzes. Veja, no quadro a seguir, o que cada
         luz indica:




                                                        Luzes de indicação do IPM
Sistema de Locomotivas e Vagões I - Módulo Sistema de Freios                                                                      196




   Indicação propiciada pelo conjunto de luzes na frente do computador IPM
   LUZ                     INDICAÇÃO

                           Esta luz verde indica que o IPM está ligado.
         POWER
                           Se o disjuntor do IPM estiver ligado e esta luz não estiver acesa, existem fortes possibilidades de a fonte
                           de alimentação do IPM estar avariada.


                           Esta luz verde indica que o processador do IPM está ok, com base na informação interna fornecida pelo
         CPU OK
                           WATCHDOG.

                           Esta luz indica também que o IPM passou no autoteste inicial, o qual é efetuado de 15 em 15 minutos.


         DP LEAD           Esta luz verde indica que a locomotiva está em COMANDO, com o sistema de potência distribuída ativado.


                           Esta luz verde indica que a locomotiva está funcionando com o sistema de potência distribuída
       DP REMOTE
                           remotamente ativado.


                           Esta luz amarela indica que a locomotiva está transmitindo mensagens de potência distribuída por
         DP TX A
                           meio do rádio A.


                           Esta luz amarela indica que a locomotiva está transmitindo mensagens de potência distribuída pelo
         DP TX B
                           rádio B.


          DP RX            Esta luz verde indica que a locomotiva está recebendo mensagens de potência distribuída via rádio.


      DP COM INT           Esta luz vermelha indica que a locomotiva está com uma avaria no sistema de comunicação de rádio em P.D.


                           Esta luz vermelha indica que o IPM está impossibilitado de se comunicar com o computador da
      DATALINK FA
                           locomotiva (ILC, IFC, ICE, etc.) via LSI por meio da porta RS-422 (HDLC) em P.D. ou EAB.



                           Esta luz vermelha indica que existem dificuldades nas comunicações internas nos sistemas LOCOTROL
      NETWORK FA
                           EB ou CCB II (entre o IPM, EPCU e EBV) por meio da rede LON.


                           Esta luz vermelha indica que há avaria na válvula eletrônica de freio (EBV), do sistema LOCOTROL EB/CCB II.
         EBV FAIL
                           Esta avaria específica pode ser eletrônica, pneumática ou ambas.


                           Esta luz vermelha indica que há avaria na unidade de controle eletropneumática (EPCU), do sistema
       EPCU FAIL
                           LOCOTROL EB/CCB II.

                           Esta avaria específica pode ser eletrônica, pneumática ou ambas.

                           Esta luz amarela indica que o sistema LOCOTROL EB / CCB II ativou um dos modos de operação
                           alternativos (backup) de forma que o freio eletrônico continue as suas funções.
      EAB BACKUP
                           Por exemplo: se o transdutor primário do reservatório principal (MRT) sofreu avaria e o sistema
                           comutou para o transdutor secundário (MRT).
Sistema de Locomotivas e Vagões I - Módulo Sistema de Freios                        197




8.3 Unidade de Controle
Eletropneumático – EPCU



 A Unidade de Controle Eletropneumático (EPCU) contém válvulas pneumáticas que
 controlam as linhas pneumáticas do trem da locomotiva.
 Ela é constituída pelas unidades substituíveis de linha modularizadas (LRUs):

   •• 13CP →                     peça de controle 13;

   •• 16CP →                     peça de controle 16;

   •• 20CP →                     peça de controle 20;

   •• BCCP →                     peça de controle do encanamento de freio;

   •• BPCP →                     peça de controle do cilindro de freio;

   •• ERCP →                     peça de controle do reservatório de equalização;

   •• DBTV →                     válvula tripla DB;

   •• PSJB →                     caixa de junção da fonte de alimentação;

   •• MR FILTER.




                         Unidade de controle eletropneumático – EPCU
Sistema de Locomotivas e Vagões I - Módulo Sistema de Freios                                                                    198




 O EPCU contém filtros para o reservatório principal de ar, bem como para o ar do controle
 independente e controle das LRUs.
 O fornecimento de ar ao relé do encanamento de freio está condicionado por um
 elemento de tela.
 Adicionalmente, o EPCU também contém um Regulador de Motor Morto (DER), que
 permite ao reservatório principal ser carregado pelo encanamento de freio em uma
 locomotiva morta.
 As funções dos módulos que compõem a unidade de controle eletropneumático estão
 descritas abaixo.

   Funções dos módulos que compõem a unidade de controle eletropneumático
         Módulo                                                         Função

                           Simula a função de alívio da válvula 26-F.
          13CP
                           Fornece a pressão do encanamento de aplicação.

          16CP             Fornece a pressão de controle do cilindro do freio.

                           Simula a função do independente.
          20CP
                           Fornece a aplicação independente e a pressão do encanamento de alívio.


                           Simulam em conjunto as funções das válvulas H5, F1 e J-1.6-16 .
      16CP e 20CP
                           Estas funções são auxiliadas pelo software do freio instalado no IPM e em cada módulo.


                           Simula a função da válvula relé J1, mas também trabalha em conjunto com os módulos 16CP e 20CP.
          BCCP
                           Contém o relé do encanamento de freio e fornece acionamento e corte do encanamento de freio,
                           bem como a aplicação de emergência.


                           Simula as funções de emergência e carregamento da válvula 26-C.
          BPCP
                           Abriga o relé do cilindro do freio.

                           Simula a função de aplicação de serviço da válvula 26-F, mas a sua principal função é de backup do
          DBTV
                           sistema de freio CCBII.

                           Fornece suporte pneumático na hipótese de falha eletrônica.

   16CP, 13CP e DBTV       Auxiliam o freio dinâmico.

   16CP, BCCP e DBTV       Simulam em conjunto as funções da válvula 26-F.

                           Simula as funções da válvula reguladora e da válvula de comunicação com o EG da válvula 26-C.
          ERCP
                           Fornece pressão de controle encanamento de freio.

                           A válvula KR5 (instalada no BPCP) e o ERCP são responsáveis pelo recobrimento do sistema de freio
      BPCP e ERCP
                           da locomotiva.

          PSJB             Contém o fornecimento de energia.
        Sistema de Locomotivas e Vagões I -0-126-122
                                           Módulo Sistema de Freios                            199




o!

 nte!
                Importante!

ais!             Cinco destas LRUs (13CP, 16CP, 20CP, BCCP e ERCP) são "inteligentes"
                 e se comunicam pela rede.
 ndo!
         A EPCU é instalada no compartimento de controle do freio da locomotiva.




                                                      Instalação da EPCU

         Também faz parte da EPCU um reservatório equilibrante, que está instalado na parte traseira
         do painel.




                                                 Reservatório equilibrante
Sistema de Locomotivas e Vagões I - Módulo Sistema de Freios                                                          200




8.4 Módulo de
Interligação dos Relés –
RIM


 O Módulo de Interface dos Relés – RIM é
 um compartimento padrão LSI em que
 estão fisicamente montados até sete relés
 eletromecânicos.
 Esses relés são direcionados pelo IPM para
 comutar as linhas elétricas do trem.
 De modo geral, o RIM está montado
 no nariz da cabina, próximo do IPM. Ele
 contém seis relés operacionais, cujas
 funções estão especificadas a seguir.
                                                                                         Módulo de interligação dos
                                                                                         relés – RIM



   Funções dos relés operacionais do RIM
   RELÉ                    FUNÇÃO


                           O relé power knockdown switch liga/desliga o relé PCR no sistema de controle elétrico da
           PCS
                           locomotiva.


           ALR             O alarm relay ativa o sistema de alarme em caso de avaria no freio.

           ESR             O emergency sand relay, quando ligado, ativa o areeiro.


                           A uma pressão de 13 psi nos cilindros, o independent brake relay ativa o sinal de freio
           IBR
                           independente, reduzindo a escala de aplicação do freio dinâmico.


          DBCO             O dynamic brake cut out ativa/desativa o freio dinâmico.

          SPARE            Suplente (não usado).
Sistema de Locomotivas e Vagões I - Módulo Sistema de Freios                                              201




8.5 Válvula de Freio
Eletrônico – EBV



 A interface homem-máquina (Man Machine                        Horizontal ou frontal (Desktop)
 Interface – MMI) para o sistema de freio CCB II
 é a válvula do freio eletrônico (Electronic Brake
 Valve – EBV) do tipo 26, que é montada no
 lugar da válvula de freio pneumático 26-C.
 A EBV encontra-se disponível em duas
 versões:


 Vertical ou lateral
                                                                      Manipulador horizontal ou frontal
 Adequada para instalação no pedestal de
 controle de tipo AAR.                                         De maneira geral, o EBV contém:
 A EBV vertical foi projetada para ser                         •• os manipuladores para operação dos
 encaixada na mesma abertura que a                                 freios automático e independente;
 válvula de freio pneumático 26C.
                                                               •• o manipulador do freio automático
                                                                   com as mesmas posições relativas à
                                                                   válvula 26-C: Alívio (REL), Aplicação
                                                                   Mínima (MIN), Aplicação de serviço
                                                                   (FS), Supressão (SUP), Punho Fora
                                                                   (HO/CS) e Emergência (EMER), cujas
                                                                   posições são definidas por encaixes;

                                                               •• o manipulador do freio independente,
                                                                   que é contínuo da posição Release
                                                                   para Full;

                 Manipulador vertical ou lateral
                                                               •• um mecanismo para ativar o alívio
                                                                   rápido;
        Sistema de Locomotivas e Vagões I - Módulo Sistema de Freios                                202




           •• uma válvula pneumática, atuada a came, que propaga mecanicamente a inicialização
                de uma aplicação de freio de emergência, sob diversos modos de falha (como
                falha do computador e perda de alimentação da bateria), quando o manipulador é
                movimentado para a posição EMERGENCY;

           •• a válvula pneumática, que abre a passagem 21, atuando, assim, a válvula tripla DM,
                montada no distribuidor, que fornece um controle de cilindro de freio pneumático;

           •• conexão com a rede Lon distribuída e comunica-se em tempo real com os cinco (5)
                módulos eletrônicos inteligentes da Unidade de Controle Eletropneumáticos (EPCU);
                                          0-126-122
           •• um LCD que exibe a pressão do reservatório de equalização.

o!               Atenção!

 nte!            O display de LCD iluminado dará ao operador a leitura instantânea
                 da pressão-alvo do reservatório de equalização (ER), com base
ais!             na posição do manipulador de freio automático e da válvula de
                 alimentação ou no ajuste da pressão ER de alívio.
 ndo!


         A pressão ER exibida no ILC será a pressão real no reservatório de equalização, que diminuirá
         a taxa de serviço e, eventualmente, estabelecerá o valor-alvo de ER.
         O display dá ao operador a indicação imediata da quantidade de redução do encanamento
         de freio solicitada, sem os atrasos inerentes ao display ILC.




                                                  Manipulador horizontal ou frontal com display
Sistema de Locomotivas e Vagões I - Módulo Sistema de Freios                          203




8.6 Módulo de Interface
com o Operador ou
Display – OIM


 O sistema de freio eletrônico possui uma interface homem-máquina em que as informações
 de pressão e de falhas do sistema são apresentadas.
 Essa interface, em algumas frotas, é o módulo OIM; em outras, é o próprio computador IFC
 (Integrated Function Computer – Computador de Funções Integradas) da locomotiva e, por
 consequência, os seus displays (IDU).




                                                               Computador IFC




                         Computador IFC e displays IDU
        Sistema de Locomotivas e Vagões I - Módulo Sistema de Freios                           204




         O dispositivo de interface para o sistema Locotrol – EB é um display gráfico com comandos
         executados por teclas.
         Ele é dividido em duas telas planas monocromáticas, na cor âmbar, com iluminação
         fluorescente, que mostram informações do freio e do Locotrol.




                                          0-126-122
                                                Módulo de interface com o operador – OIM

         O sistema do Locotrol é controlado por dois grupos de teclas iluminadas tipo push-buttons
o!       no painel frontal do display, abaixo das telas de indicação.
 nte!    Teclas de up-down controlam a luminosidade das duas telas, e uma chave de liga/desliga é
         posicionada na parte traseira do display.
ais!

 ndo!            Relembrando!

                 Nesta unidade, você estudou o sistema de freio a ar controlado
                 por computador.


                 Pode-se destacar:
                   •• O sistema de freio a ar controlado por computador é um
                      sistema de controle de freio eletropneumático, baseado em
                      microprocessador.
                   •• O IPM executa todas as interfaces com o computador da
                      locomotiva (ILC) para transmitir as mensagens para exibição
                      nas telas da locomotiva.
                   •• A Unidade de Controle Eletropneumático – EPCU contém
                      válvulas pneumáticas que controlam as linhas pneumáticas do
                      trem da locomotiva.
                   •• O Módulo de Interface dos Relés – RIM é um compartimento
                      padrão LSI, onde estão fisicamente montados até sete relés
                      eletromecânicos.
                   •• A válvula de freio eletrônico – EBV pode ser vertical (lateral) ou
                      horizontal (frontal).
                   •• O Módulo de Interface com o Operador ou Display – OIM é
                      uma interface homem-máquina em que as informações de
                      pressão e de falhas do sistema são apresentadas.
               Inserir Imagem




                                                         9
                                                         Dinâmica da Frenagem
Nesta unidade, serão apresentadas as seguintes lições:

•• 9.1 Forças Atuantes
•• 9.2 Força de Frenagem
•• 9.3 Taxa de Frenagem
Sistema de Locomotivas e Vagões I - Módulo Sistema de Freios                                           206




9.1 Forças Atuantes




 Antes de começar, pare e pense: que forças atuam sobre o trem durante seu deslocamento?
 Sob certas condições da via, principalmente de tangente e de rampa descendente, a força de
 tração Ft aplicada ao eixo das rodas da composição é substituída por uma força de inércia Fi.

                                     Sentido de movimento




                                                                        Cr
                                                               Ci
                                                Fi                  e

                                                                         N   Fr
                                                               R


                                           Fa                                       -Fi




                                                                    Pa


                        Força de inércia

 Apesar de suprimido o esforço trator na roda, esta continua a avançar com velocidades fora
 dos limites estabelecidos pela ferrovia, pois está submetida a um conjugado devido à força
 de inércia igual a:



 em que:

   •• F → força de aderência;
          a                                                         •• P → peso aderente do veículo;
                                                                              a

   •• μ → coeficiente de aderência;
          a                                                         •• R → raio da roda.
Sistema de Locomotivas e Vagões I - Módulo Sistema de Freios                                        207




 Mas como o maquinista deve proceder neste caso?
 Nessas situações, o maquinista é obrigado a aplicar os freios que fazem reduzir a velocidade,
 ou até mesmo a parar o trem.
 Sempre que as condições permitirem, e se houver disponibilidade de espaço e de tempo,
 deve-se tirar partido da resistência do trem para desacelerá-lo.
 Nesse caso, a potência da locomotiva deve ser reduzida de modo controlado, a fim de evitar
 que o trem empurre a locomotiva.
 Se a parada do trem acontecer em uma rampa ascendente, a desaceleração poderá ser
 auxiliada com o uso do freio independente ou do freio dinâmico.
 Isso requer perícia do maquinista, a fim de evitar choques internos na composição.
 Quando se pretende frear uma composição, significa aplicar ao eixo das rodas uma força FF,
 que, somada à força Fr de resistência ao movimento do trem, se oponha à força produzida
 pela inércia Fi.
 Essa força pode ser obtida pelo atrito entre a sapata de freio e a superfície de rolamento
 da roda.

                                     Sentido de movimento




                                                                        Cr        Sapata de freio
                                                               Ci
                                                                             Cr
                                                Fi                  e
                                                                                       Ff

                                                                         N   Fr
                                                               R                  Ff


                                           Fa                                                 -Fi




                                                                    Pa


                        Força de frenagem

 Aplicada radialmente, a força Ff comprime a sapata de freio contra a roda, produzindo uma
 força de atrito FF entre a sapata de freio e a superfície de rolamento da roda.
 A força FF, tangencial à roda, pode ser calculada pela expressão:




 em que:

   •• μ → coeficiente de atrito entre a sapata de freio e o aro da roda;
          f

   •• F → força de frenagem real.
          F
Sistema de Locomotivas e Vagões I - Módulo Sistema de Freios                                  208




 As leis do atrito aplicadas à frenagem, estudadas experimentalmente por Douglas Galton,
 em 1879, e confirmadas mais recentemente, são:

   •• 1ª Lei
     •• Se a velocidade relativa das superfícies de contato se mantiver constante, a força de
              atrito variará no mesmo sentido da força aplicada à sapata de freio, apesar da ação
              retardadora do freio.

   •• 2ª Lei
     •• Se o esforço aplicado às sapatas permanecer constante, o coeficiente de atrito
              aumentará quando a velocidade relativa das superfícies de contato diminuir.

        •• Inversamente, o coeficiente de atrito diminui quando a velocidade relativa aumenta.
   •• 3ª Lei
     •• Se a velocidade relativa das superfícies de contato permanecer constante, e a força
              aplicada à sapata também, o coeficiente de atrito diminuirá à medida que aumentar
              o tempo de aplicação da força nas sapatas.

   •• 4ª Lei
     •• Se o esforço aplicado às sapatas permanecer constante, o coeficiente de
              atrito decrescerá em função da duração da aplicação, mas aumentará em
              seguida, rapidamente, sob influência de diminuição da velocidade relativa das
              superfícies de contato.
 A força de atrito FF desenvolve o conjugado CF aplicado à roda de raio R:




 Por sua vez, o conjugado CF aplica uma força igual à FF ao eixo da roda, que também se opõe
 à força Fi produzida pela inércia do trem, fazendo retardar seu movimento.
 O conjugado retardador, que vai parar o trem, é:




 Da expressão do conjugado retardador e pelas leis de Galton, temos que:

 Durante a frenagem, a força FF aplicada na sapata de freio deve ser o mais intensa possível
 sem, no entanto, produzir a imobilização da roda.
 Se, durante a frenagem, o conjugado retardador superar o conjugado de inércia, isto é,
 Cr ≥ Ci, a roda será imobilizada e deslizará sobre o trilho.
 Nessa situação, teremos apenas o atrito de deslizamento da roda sobre o trilho, que é inferior
 ao atrito da sapata de freio sobre a superfície de rolamento da roda. Assim, a aderência entre
 as rodas e os trilhos diminui consideravelmente, e o veículo tende a deslizar sobre os trilhos,
 fugindo ao controle dos freios.
Sistema de Locomotivas e Vagões I - Módulo Sistema de Freios                              209




 O travamento produz defeitos térmicos na roda e formação de calos em sua superfície
 de rolamento. Por isso, ele deve ser evitado, pois tais imperfeições ocasionam ruídos
 incômodos e trepidações, são dispendiosos de remover e ainda encurtam grandemente
 a vida das rodas.




                                                    Calo de roda

 Com a roda em movimento, ainda contaremos com o atrito de rolamento da roda sobre o
 trilho, que constitui mais uma força retardadora.
 Quanto mais atrito de rolamento houver entre a roda e o trilho, mais depressa o veículo
 irá parar.
 Para que a roda continue a girar, enquanto o trem estiver em movimento durante a
 frenagem, devemos ter o conjugado retardador menor que o conjugado de inércia, ou
 seja, Cr + CF < Ci.
 Também podemos representar das seguintes formas:

                                                          Fr . R + FF . R < Fa . R
                                                                       ou
                                                                   Fr + FF < Fa

 Sendo FF > Fr, podemos escrever FF < Fa e concluir que a força tangencial à roda, criada
 pelo atrito da sapata sobre a superfície de rolamento da roda, não deve ultrapassar a força
 tangencial contrária criada pela aderência da roda ao trilho.
 Substituindo as expressões das forças na desigualdade acima, temos;

                                                               μF . FF . R < μa . Pa
                                                                       ou
                                                                            μa . Pa
                                                                FF <
                                                                              μF

 A força aplicada sobre a sapata de freio poderá ser maior quanto maior for o coeficiente de
 aderência e quanto mais carregada estiver a roda.
        Sistema de Locomotivas e Vagões I - Módulo Sistema de Freios                              210

                                          0-126-122




o!               Atenção!

 nte!            É desejável que a força aplicada à sapata seja reduzida quando a
                 velocidade diminuir.
ais!

 ndo!    A variação do coeficiente de atrito entre a sapata de freio e a superfície de rolamento da
         roda, em função da velocidade do trem, cria problemas que podem ser amenizados pela
         variação do esforço sobre a sapata à medida que a velocidade diminui.
         Essa variação pode ser obtida com a ação do maquinista ou, nos freios eletrônicos
         modernos, automaticamente.
                              0-126-122
         Outro recurso utilizado é a limitação do esforço na sapata de tal modo que, mesmo em baixa
         velocidade, se tenha a desigualdade estabelecida anteriormente.
o!

 nte!
                 Importante!

ais!             O coeficiente de atrito entre a sapata e a superfície de rolamento da
                 roda diminui com o tempo de aplicação.
 ndo!

         A redução do coeficiente de atrito é negligenciável nas frenagens rápidas. Portanto, o
         máximo de esforço deve ser aplicado o mais rapidamente possível e uniformemente em
         todas as rodas do trem.
         O controle da velocidade durante a frenagem deve ser realizado com muita perícia pelo
         maquinista, a fim de evitar choques na composição e até mesmo descarrilamentos.
Sistema de Locomotivas e Vagões I - Módulo Sistema de Freios                                           211




9.2 Força de Frenagem




 O conjunto de alavancas da timoneria de                       Força transmitida pelos cilindros
 freio produz a força líquida de frenagem,
 ou força líquida das sapatas de freio, dada                   A força transmitida pelos cilindros de freio
 pela expressão:                                               é proporcional à pressão aplicada e à área
                                                               do pistão, isto é:
                     Ff líquida = FC . Ra . η
                                                                                 FC = P . A
 em que:

   •• F → força transmitida pelos cilindros;
          C
                                                               em que:

   •• R →relação total de alavancas;
           a                                                   •• P → pressão no cilindro de freio;
   •• η → rendimento da timoneria.                             •• A → área do pistão do cilindro de freio.
        Sistema de Locomotivas e Vagões I - Módulo Sistema de Freios                                                                 212




         Relação total de alavancas

         A seguir, podemos observar um diagrama esquemático da timoneria de freio de um vagão.
         Nele, você entenderá o sentido de movimentação das alavancas de força (alavancas vivas),
         ligadas ao tirante da timoneria.

                                        Barra de
                                        compressão
                        Sapata                                    Fs
                                        nd   md
                        de freio
                                        Truque 2        Triângulo
                         Fs               nc mc
                                                                               Cilindro                       Fc
                                                                               de freio
                                                        F2         ma                           a

                                                                              Ajustador             F1
                                                              mb                            b
                                                                              de folga


                                                                                           Fs             c        nc   Sapata
                                                                                                                        de freio
                                                                                          Triângulo      Truque 1
                                                                                                         d    nd              Fs

                         F1 = força
                     Diagrama       aplicada
                               esquemático daàs  alavancas
                                              timoneria      do truque
                                                        de freio       1
                                                                 de um vagão                    a=ma     = braço de alavanca

                          F2 = força aplicada às alavancas do truque 2                          b=mb     = braço de alavanca
            F1 ⇒ força aplicada às alavancas
                         F = força           do truque
                                     do cilindro       1
                                                  de freio             a = ma ⇒ braço de alavanca
                                                                                               c=mc=nc         = braço de alavanca
                            c
            F2 ⇒ força aplicada às alavancas
                         F = força           do truque 2
                                      das sapatas                      b = mb ⇒ braço de alavanca
                                                                                               d=nd=md         = braço de alavanca
                            s

            Fc ⇒ força do cilindro de freio                            c = mc = nc ⇒ braço de alavanca

            Fs ⇒ força das sapatas        0-126-122                    d = nd = md ⇒ braço de alavanca




o!               Atenção!

 nte!            A relação de nenhuma alavanca individualmente deve ser maior
                 que 4:1.
ais!

 ndo!    A multiplicação para um par de sapatas é igual a:

                                                                                     Fs
                                                                       Rp <
                                                                                     Fc
        Sistema de Locomotivas e Vagões I - Módulo Sistema de Freios                                      213




         Pelo diagrama, temos:

                                                                  F1 = F2 = Fc.             a
                                                                                            b

                                                                                    e
                                                                            Fs = F1 c + d
                                                                                      d

                                                                               logo,
                                                                       Fs               a           c+d
                                                       Rp =                     =               .
                                                                       Fc               b            d

         Tem-se que a relação total de alavancas Ra é quatro vezes maior que o valor da multiplicação
         de um par de sapatas, uma vez que a relação correspondente a cada truque é igual e, a cada
         rodeiro, também. Logo:




         A relação total de alavancas Ra é o número que exprime a multiplicação total da timoneria
         de freio do vagão.


         Rendimento da timoneria
                          0-126-122

         O rendimento da timoneria dos freios dos vagões situa-se na casa de 60% a 70%.

o!

 nte!
                 Importante!

ais!             Para os cálculos de frenagem, adotamos o valor fixo de 65% de
                 rendimento.
 ndo!


         A ABA indica uma eficiência de 75% para os cálculos de freio das locomotivas com cilindros
         instalados nos truques.
         Na prática, essa eficiência se situa geralmente entre 55% e 75%.
Sistema de Locomotivas e Vagões I - Módulo Sistema de Freios                             214




 Exemplo de força de frenagem

 Seja um vagão com as seguintes características:

   •• pressão no cilindro de freio = 4,5 kgf/cm2 (64 psi );
   •• área do pistão = 506,7 cm², para um cilindro de 10” ou 25,4 cm de diâmetro;
   •• multiplicação para um par de sapatas = 2,9:1;
   •• eficiência da timoneria = 65%;
   •• número de cilindros de freio no vagão = 1.
 Calcule a força de retardamento produzida pelo seu sistema de freios.
 A força transmitida pelos cilindros de freio é:




 A relação total de alavancas Ra é o número que exprime a multiplicação total da timoneria
 de freio do vagão, isto é:




 A força líquida de frenagem será de:




 Supondo um coeficiente de atrito sapata–roda de 30%, a força de retardamento do vagão é de:
Sistema de Locomotivas e Vagões I - Módulo Sistema de Freios                              215




9.3 Taxa de Frenagem




 A taxa de frenagem é o resultado da divisão da força de frenagem pelo peso do veículo.




 Exprimindo a taxa de frenagem em porcentagem, chega-se a:




 Nesse caso, o cálculo da frenagem é elaborado a partir da taxa de desaceleração adotada
 pela operadora, que a estipula em função do desempenho operacional planejado e do
 conforto e da segurança do usuário.
 As pressões nos cilindros de freio não são, portanto, predeterminadas, variando em função do:

   •• peso do veículo;
   •• tipo de timoneria;
   •• sistema de freio adotado.
 Quer ver um exemplo prático do cálculo da taxa de frenagem?
Sistema de Locomotivas e Vagões I - Módulo Sistema de Freios                            216




 Exemplo de taxa de frenagem

 Para um vagão de 100 t de massa, aplicando os freios e a uma taxa de desaceleração
 estipulada em 0,77 m/s², tem-se, pela Lei de Newton, que a força de retardamento é igual ao
 produto da massa pela desaceleração:




 A força de frenagem correspondente, para um coeficiente de atrito sapata–roda de 30%,
 será de:




 gerando uma taxa de frenagem de:




 Taxa de frenagem dos vagões

 Os vagões devem seguir certas normas para que a força de retardamento ao longo do trem,
 isto é, a frenagem do trem, seja tão uniforme quanto possível.
Sistema de Locomotivas e Vagões I - Módulo Sistema de Freios                              217




 As recomendações da AAR para as taxas de frenagem são mostradas na tabela seguinte.

   Taxas de frenagem recomendadas pela AAR

   CONDIÇÃO DO VEÍCULO              ANTIGA RECOMENDAÇÃO        RECOMENDAÇÃO ATUAL

            Carregado               11,52%                     8,32%

               Vazio                57,60%                     38,4%

           Freio de mão             ≥ 1,5 . Ff                 ≥ 0,11 . Pv


 As pressões estabelecidas pela AAR são de 70 psi no encanamento geral e 50 psi no cilindro
 de freio, em uma aplicação total de serviço, isto é, uma redução de 20 psi.
 Essas pressões, no entanto, só deverão ser usadas se o trem trafegar sempre em
 terrenos planos.
 Como a maioria das ferrovias brasileiras trafega em terrenos acidentados, valores mais
 rigorosos passaram a ser adotados, com pressões de 90 psi no encanamento geral e de 64
 psi no cilindro de freio, com uma aplicação total de serviço de 24 a 26 psi.
 Esses níveis de pressão mais rigorosos, evidentemente, proporcionam mais segurança na
 operação, pois o sistema dispõe de mais ar para a aplicação dos freios.


 Taxa de frenagem das locomotivas

 A AAR recomenda as seguintes taxas de frenagem, considerando 50 psi nos cilindros de freio
 e um rendimento apenas de 75% da timoneria:

   •• freio automático – aplicação de serviço – F              f bruta
                                                                         = 28,8% a 36%;

   •• freio independente – F = 38% a 42%.   f bruta

 Também nesse caso, os valores de pressão no encanamento geral e no cilindro de freio
 foram corrigidos para 90 psi e 60 psi, respectivamente.


 Exemplo de taxa de frenagem dos vagões

 Seja um vagão com as seguintes características:

   •• pressão no cilindro de freio = 3,515 kgf/cm² (50 psi );
   •• área do pistão = 506,7 cm2, para um cilindro de 10” ou 25,4 cm de diâmetro;
   •• multiplicação para um par de sapatas = 2:1;
   •• eficiência da timoneria = 65%;
   •• número de cilindros de freio no vagão = 1;
   •• peso do vagão carregado = 100.000 kg;
   •• peso do vagão vazio = 20.000 kg.
Sistema de Locomotivas e Vagões I - Módulo Sistema de Freios                                 218




 Calcule a força de retardamento produzida pelo seu sistema de freios.
 Se a relação entre as dimensões “a” e “b” da alavanca do cilindro de freio for igual a 1, a força
 transmitida pelos cilindros de freio será de:




 A relação total de alavancas Ra é o número que exprime a multiplicação total da timoneria
 de freio do vagão, isto é:




 A força líquida de frenagem será de:




 Teremos as seguintes taxas de frenagem:




 Comparando esses valores com os recomendados, constatamos que a porcentagem de
 46,3% excedeu o valor máximo, que é de 38,4%, e que a porcentagem de 9,3% também
 excedeu o limite de 8,32%.
 Portanto, devemos modificar o projeto do truque de modo a ficar com todos os valores
 dentro do estabelecido pela norma.
Sistema de Locomotivas e Vagões I - Módulo Sistema de Freios                              219




 Se alterarmos a relação entre as dimensões “a” e “b” da alavanca do cilindro de freio de 1
 para 0,818, a força transmitida pelos cilindros de freio será de:




 A força líquida de frenagem será de:




 e as seguintes taxas de frenagem:




 que atendem à norma.
                                          0-126-122



        Sistema de Locomotivas e Vagões I - Módulo Sistema de Freios                         220
o!

 nte!

ais!

 ndo!            Relembrando!

                 Nesta unidade, você estudou a dinâmica da frenagem.


                 Pode-se destacar:
                   •• Força de tração: Ft
                   •• Força de inércia: Fi
                   •• Durante a frenagem, a força Ff aplicada na sapata de freio
                      deve ser o mais intensa possível sem, no entanto, produzir a
                      imobilização da roda.
                   •• O travamento produz defeitos térmicos na roda e a formação de
                      calos em sua superfície de rolamento, por isso ele deve ser evitado.
                   •• O controle da velocidade durante a frenagem deve ser realizado
                      com muita perícia pelo maquinista, a fim de evitar choques na
                      composição e até mesmo descarrilamentos.
                   •• A taxa de frenagem é o resultado da divisão da força de frenagem
                      pelo peso do veículo.
