                               INTRODUÇÃO



A invenção e o uso do freio a ar comprimido contribuíram efetivamente na
revolução do transporte ferroviário, já que este oferece mais segurança e amplia a
quantidade de veículos por trem, além de melhorar a capacidade dos vagões, bem
como a velocidade de operação da frota.
Dominar a redução da velocidade de parada de um trem em uma rampa, até o
ano 1869, era extremamente complicado. O maquinista apitava para solicitar os
freios (este era um procedimento preestabelecido), o que poderia significar
redução de velocidade, parada normal ou de emergência.
Os guarda-freios dispostos sobre os vagões deveriam, então, interpretar o apito e
correr para acionar os volantes dos freios manuais. Era de sua responsabilidade o
acionamento dos freios e a conservação das rodas dos vagões.
Quando encerrada a operação de frenagem, o maquinista empregava um
“contravapor”, para que o trem parasse o mais próximo possível do lugar
almejado.
Mais complicado era o procedimento aplicado em caso de emergência: o
maquinista apitava para que o guarda-freios atuasse os freios manuais do tender
e aplicasse o “contravapor” o mais elevado possível.
O guarda-freios tinha que apertar o volante de freios quantas vezes o pudesse
fazer. Isso gerava um imenso desgaste físico. Você pode imaginar como os
acidentes ferroviários da época eram, além de habituais, fatais para os
passageiros.
Porém, felizmente os tempos mudaram: o sistema ferroviário evoluiu e, com ele,
a operação dos freios de trens e locomotivas!


c) aplicar os freios.
d) soltar os freios.
e) aliviar os freios.




                                          1
                        EQUIPAMENTO DE FREIO 26-L


O governo norte-americano, na década de 1950, disponibilizou uma verba para o
New York Air Brake Co e o Westinghouse Air Brake Co – na época, os dois
fabricantes de equipamento de freio.
Após essa iniciativa, em 1960 o equipamento de freio aprovado pela AAR para
locomotivas passou a ser o 26-L. Suas características vantajosas em relação ao
equipamento que o antecedeu eram as seguintes:


       Mais simples;
       Mais leve;
       Manutenção simplificada, constituída basicamente de:
        Limpeza, troca das pecas de borrachas;
        Alguma mola, de vez em quando;
        Lubrificação;
        Testes.


   IMPORTANTE: possui as características de automantenedor de pressão e
   auto-recobrimento.
O equipamento de freio 26-L locomotivas é projetado para locomotivas,
destinadas a tracionar trens com freio a ar comprimido. Esse sistema freia a
locomotiva aplicando os freios de forma gradativa, com pequenos avanços, por
meio do punho do manipulador automático para a posição de emergência.


A válvula de controle do Equipamento de Freio de uma locomotiva geralmente não
inclui a parte de emergência e, por isso, não possui um reservatório de tubulação
entre a válvula de controle e a válvula relé tipo “J”. A pressão máxima de serviço
é determinada pela calibragem da válvula limitadora de serviço.


Segue uma tabela com as principais características desse sistema de freios:




                                         2
              CARACTERÍSTICAS DO SISTEMA DE FREIOS 26-L
O freio da locomotiva pode ser aliviado pelo manipulador independente, por
meio da válvula alívio rápido, após sofrer uma aplicação pelo manipulador
automático.
O freio da locomotiva não deve ser aliviado pelo manipulador independente
após uma aplicação de emergência. Esta é uma medida de segurança!
Em qualquer aplicação de emergência, a tração será desligada e os areeiros
entrarão em funcionamento.
Este equipamento possui um dispositivo de segurança como ATC, sobre
velocidade e pedal que entrarão em funcionamento toda vez que forem
desrespeitadas as normas de tráfego.




                                       3
COMPONENTES


Veja quais são os elementos que compõem os equipamentos de freio 26-L e suas
respectivas funções.
    EQUIPAMENTO / COMPONENTE                           FUNÇÃO
            Compressor de ar




                                         Fornece ar comprimido para operação
                                         de sistema de freio e dispositivos de
                                         auxiliares




        Regulador de compressor




                                     4
                                   Controla as pressões máximas e
                                   mínimas de trabalho do compressor




                                   Armazena o ar comprimido vindo do
                                   compressor, além de resfriar e
   Reservatório principal
                                   condensar a unidade. Também retém
                                   as impurezas


   Válvula de segurança


                                   Evita sobrecarga de pressão no
                                   sistema. Toda vez que a pressão
                                   atingir 150 psi a válvula abrirá,
                                   jogando o excesso de pressão para a
                                   atmosfera




Válvula de retenção (1 1/4”)       Mantém a pressão em um dos
                                   reservatórios, para operação do
                                   sistema, caso haja ruptura entre os
                                   reservatórios principais e entre
                                   locomotivas quando em tração
                                   múltipla


                                   Purificam o ar que vai atuar no
           Filtros                 sistema


                               5
   Dreno automático            Purifica a água condensada no
                               reservatório, funcionando sempre que
                               o regulador do compressor atingir a
                               regulagem máxima. Apesar de
                               automático, também pode ser
                               operado manualmente


                               Isola os reservatórios principais do
Torneira Interruptora 1”       sistema de freio, possibilitando o
                               descarregamento deste para a
                               reparação


    Encanamentos               Geral - percorre a locomotiva em toda
                               sua extensão, possuindo em suas
                               extremidades torneiras de 1 1/4”,
                               além de mangueiras de acoplamento


                               Equalização dos reservatórios
                               principais - percorre a locomotiva em
                               toda a sua extensão, possuindo em
                               suas extremidades torneiras de 1”,
                               com mangueiras que deverão ser
                               acopladas no encanamento de
                               equalização das outras locomotivas,
                               quando em tração múltipla, a fim de
                               fazer o carregamento uniforme dos
                               reservatórios principais
                               Equalização do cilindro de freio -
                               repete nas locomotivas comandadas a
                               pressão de aplicação da locomotiva
                               comandante através de torneiras de
                               3/4” e mangueiras de acoplamento

                           6
Manipulador automático




        26-C


                             Controla o carregamento, aplicação e
                             alívio dos freios tanto na locomotiva
                             como no trem




      30AC-DW
                             Marcha - Posição que alivia e carrega
                             os freios da locomotiva e do trem
                             Redução mínima - posição que
                             possibilita uma redução de 42 a 56
                             KPA (6 a 8 PSI) no encanamento
                             geral
                             Serviço - posição que possibilita a
                             aplicação dos freios, a partir da
                             redução mínima até a aplicação total
                             Supressão - posição que anula o
                             controle de segurança obtendo uma
                             aplicação total de serviço
                             Punho fora - posição que possibilita a
                             retirada do punho do manipulador nas
                             locomotivas comandadas, tornando-o
                             inoperante


                         7
                                     Emergência - posição que possibilita
                                     aplicações mais rápidas, além da
                                     obtenção de maior pressão nos
                                     cilindros de freio
Manipulador independente SA-26




                                     Controla a aplicação e alívio somente
                                     dos freios das locomotivas




                                     Marcha - posição de extrema
                                     esquerda, que mantém soltos os
                                     freios da locomotiva
                                     Zona de aplicação - posição que
                                     constitui a aplicação dos freios da
                                     locomotiva. Aplicação esta que
                                     aumenta gradualmente à medida que
                                     o punho for levado para a extrema
                                     direita
                                     Alívio rápido - posição que alivia os
                                     freios da locomotiva quando a
                                     aplicação for originada pelo
                                     manipulador automático (pressionar o
                                     punho do manipulador para baixo)


                                     Controla as aplicações e alívio do freio
   Válvula de controle 26-F
                                     da locomotiva, bem como
                                     carregamento dos reservatórios



                                 8
Válvula de alívio rápido



                               Permite um alívio rápido dos freios
                               das locomotivas e é acionada pelo
                               manipulador independente, após
                               aplicação originada pelo manipulador
                               automático e freio dinâmico




    Válvula relé J.1


                               Na locomotiva comandante repete no
                               encanamento de equalização do
                               cilindro de freio a pressão que recebe.
                               Na locomotiva comandada funciona,
                               porém o ar fica bloqueado na seletora
                               F-1.




                           9
Válvula relé J-1.6-16




                             Envia pressão para o cilindro de freio
                             da locomotiva comandante e controla
                             o desenvolvimento da pressão nos
                             cilindros de freio da locomotiva
                             quando a aplicação for feita pelo
                             manipulador automático ou
                             independente


  Cilindro de freio




                             Gera força para a frenagem das
                             locomotivas



Válvula de aplicação
       P-2-A.


                             Controla uma aplicação total de
                             serviço quando iniciada pelos
                             controles de segurança (pedal,
                             controle sobre velocidade e ATC)




                             Aparelho que se destina a medir a
    Manômetro                pressão




                        10
                                      Volume de referência que serve para
                                      orientar o maquinista nas reduções
  Reservatório equilibrante           efetuadas no encanamento geral e
                                      dar estabilidade à câmara “D” da
                                      válvula relé do manipulador
                                      automático
Válvula piloto interruptora de
     carregamento A-1


                                      Válvula de proteção contra a quebra
                                      do trem, que funciona sempre que
                                      ocorre uma aplicação de emergência
                                      originada pelo manipulador
                                      automático ou por quebra de trem,
                                      operando a chave de corte do motor
                                      de tração e do freio dinâmico,
                                      fazendo funcionar os areeiros


Válvula transferência MU-2A



                                      Comanda a válvula seletora F-1,
                                      predispondo-a a uma tração múltipla




    Válvula seletora F-1              Predispõe o equipamento de freio da
                                      locomotiva para funcionar como
                                      comandante ou comandada de acordo
                                      com a válvula MU-2A, além de
                                      proteger contra quebra entre
                                      locomotivas




                                 11
                                D.P.C. - funciona como chave de
                                corte de motores de tração e chave
Chaves Eletropneumáticas        de corte do freio dinâmico
                                D.B.I. - anula uma aplicação
                                automática da locomotiva sempre que
                                funcionar o freio dinâmico
                                O.S.M. - provoca uma aplicação total
                                de serviço toda vez que a velocidade
                                máxima permitida for ultrapassada,
                                fazendo funcionar a válvula de
                                aplicação P-2-A
                                VM-14 (ATC) - provoca uma aplicação
                                total de serviço toda vez que forem
                                desrespeitados os sinais de cabine
                                (cabsinal)
 Válvula descarga Nr. 8         Propaga o sinal de emergência para
                                os vagões, quando da aplicação de
                                emergência




                           12
     Válvula relé HB-5D




                                     Evita que numa locomotiva
                                     comandada, uma aplicação de freio
                                     originada pelo manipulador, seja
                                     acrescida


      Válvula de pedal

                                     Função de segurança do trem. Atua
                                     se o maquinista venha a passar mal
                                     com o trem em movimento



Válvula de emergência de 1 ¼”




                                     Aplica a emergência do trem




                                13
Equipamento de freio eletrônico CCBII
Este equipamento é formado por elementos de construção e manutenção simples.
São eles:
   válvulas magnéticas;
   transdutores;
   pressostatos;
   reguladores e limitadores de pressão;
   válvulas piloto;
   válvulas de retenção duplas;
   reservatórios de volume.
O equipamento de freio eletrônico CCBII é controlado por meio do sistema de
funções integradas do computador da locomotiva. Esse sistema é muito simples e
dividido em módulos, um para cada uma das funções normalmente executadas
pelo equipamento de freio 26-L.
O sistema inclui algumas funções que o tornam muito eficiente. São elas:
     autoteste;
     diagnose de problema;
     registros de falhas (que são exibidas na tela do operador);
     autocorreção de falhas considerada críticas.
Caso um circuito crítico sofra uma pane, o sistema age da seguinte forma:
     identifica a falha;
     redireciona os circuitos de controle;
     redistribui as funções;
     cria um apoio (backup).
O backup transfere as funções que apresentarem problemas críticos para os
circuitos de apoio, que assumem as funções do circuito com problema, garantindo
as aplicações de freio e permitindo que a locomotiva continue em operação até a
próxima ida à oficina.




                                          14
FUNCIONAMENTO DO EQUIPAMENTO DE FREIO 26-L


Veja a seguir como funciona o equipamento de freio 26-L.


ESTÁGIOS                  DESCRIÇÃO                            COMENTÁRIO
            A pressão do reservatório principal
            deve ficar entre a pressão mínima de
    E1      875 KPA (125 PSI) e a máxima de A pressão do reservatório
            980     KPA   (140    PSI).     A    válvula principal é determinada pelo
            reguladora deve estar regulada para regulador do compressor
            630 KPA (90 PSI) em sua saída para
            o encanamento geral
            Com o equipamento carregado, o
    E2      manômetro indicará 630 KPA (90 PSI)
            tanto    no   reservatório    equilibrante
            como no encanamento geral
            Por meio do manipulador automático
    E3      26-C, é efetuada a aplicação dos O princípio de funcionamento
            freios pela redução da pressão no dos             freios   baseia-se   na
            encanamento geral comandada pela diferença de pressão
            câmara    “D”    da   válvula       relé   do
            manipulador      automático         (ar    do
            reservatório equilibrante). O alívio é
            dado pelo incremento (crescimento)
            da pressão no encanamento geral


Aplicação de serviço do equipamento 26-L para locomotivas


Operação que se realiza quando há o deslocamento do punho do manipulador
automático em direção à zona de aplicação, estando o sistema de freio
completamente abastecido, resultando em várias ligações.




                                          15
            FATO                                      CONSEQÜÊNCIA
Quando         acontecer     o ... desligará a passagem 3 do principal e ao
deslocamento do punho do mesmo tempo ligará para a atmosfera, como
manipulador automático para também a passagem 33 da válvula aplicação P2-A
a zona de aplicação...         através da válvula de supressão do manipulador
                               26-C
Quando a válvula interruptora ... a parte inferior da válvula de isolamento ficará
estiver na posição de carga... ligada à atmosfera através da passagem 3 e
                               válvula de supressão
Quando a passagem 3 estiver ...      a      válvula   de      isolamento       do   reservatório
descarregada...                equilibrante fechará o abastecimento, permitindo
                               que o ar flua apenas em um sentido
                               1º - a câmara “K” fluirá para a atmosfera
                               2º - a pressão existente na câmara “D” da válvula
                                    relé      do    manipulador         26-C    fluirá   para    a
Quando a válvula de                 passagem 5 do suporte, deslocando-se até a
descarga da válvula                 passagem 5 da válvula de aplicação P-2-A
reguladora deslocar-se de      3º - a pressão vai da passagem 5 da válvula de
sua sede, haverá, através de        aplicação P-2-A, para a passagem 15, através
sua sede, a descarga das            do       encanamento           de     carregamento          do
seguintes câmaras:                  reservatório           equilibrante     até     entrar      na
                                    passagem 15 do manipulador, levantando a
                                    retenção da válvula de isolamento, até alcançar
                                    a       câmara    “K”     da   válvula     reguladora       do
                                    manipulador e daí para a atmosfera
Quando cair a pressão na ... a pressão do encanamento geral da câmara “E”
câmara “D” da válvula relé do forçará o pistão, deslocando a válvula de descarga
manipulador...                 da válvula relé de sua sede
Quando     a      válvula   de ... o ar do encanamento geral, passagem 1, fluirá
descarga deslocar-se de sua para a atmosfera, através do orifício “Y” da válvula
sede...                        relé do manipulador
                               1º       -   queda     de     pressão,     proporcional    à     do
Quando cair a pressão do encanamento geral do reservatório de volume,


                                              16
encanamento        geral,   dois câmaras “D” e “E” da válvula piloto interruptora de
fatos ocorrerão:                 carregamento A-1
                                 2º - passagem um do suporte da válvula de
                                 controle 26-F


                                 1º - queda de pressão na câmara “J” da válvula
                                 seletora, cortando o fluxo do reservatório de
                                 controle e do seletor através do pistão
                                 2º – liga o encanamento geral através da retenção
                                 de refluxo, orifício “k”, para dentro do volume de
                                 serviço rápido, e através do orifício “C” no suporte
                                 de encanamento, para a válvula de carregamento,
                                 e desta para a atmosfera, produzindo uma queda
                                 de pressão no encanamento geral. Com a queda
                                 da pressão do encanamento geral, o pistão da
                                 válvula seletora ligará a câmara “L” e volume
                                 seletor para a atmosfera, através de uma ligação
                                 no carretel, fazendo com isso o serviço rápido
                                 3º - queda da câmara “B”, em que o pistão de
                                 aplicação    se   movimenta     tocando        a    sede    na
                                 retenção de aplicação, desligando da atmosfera as
                                 câmaras das relés J.1 e J.1.6.16, as passagens 10,
                                 13, 12, 11 da válvula relé HB-5-D, a câmara do
                                 pistão menor da válvula relé J.1.6.16, os dois
                                 reservatórios de volume, as câmaras do pistão de
Quando cair a pressão na carregamento,              a   câmara    “c”      do       pistão   de
passagem 1 da válvula de aplicação, ao mesmo tempo em que o pistão se
controle 26-F, ocorrerão os moverá           abrindo    a   válvula   de    retenção         de
seguintes fatos:                 aplicação, permitindo que o ar do reservatório
                                 auxiliar flua para a câmara “C” do pistão de
                                 serviço, e daí para a câmara “G” da válvula de
                                 carregamento, opondo-se à pressão da mola,
                                 movimentando o pistão e cortando a ação do


                                             17
                              serviço rápido
                              4º - o ar atuará em torno da válvula limitadora de
                              serviço e também na sua parte inferior
                              5º - o ar atuará na parte superior e inferior da
                              válvula   limitadora   de   emergência,   passando
                              através do pistão atuante e saindo na passagem
                              16 do suporte




                              1º - carregará o reservatório de volume
                              2º - atuará na câmara “B” (lado da mola), na
                              passagem 13 da válvula relé HB-5D, mantendo o
                              pistão em cima
                              3º - entrará na passagem 4 e sairá na passagem
                              16 da válvula seletora F-1, passando pela retenção
                              dupla 2 e atuando nas válvulas relés
                              4º - na válvula relé J-1, entrará na passagem 16 e
                              atuará na câmara “A”, movendo o pistão e
                              desligando a câmara “B” e a passagem 30 da
                              atmosfera. Abrirá a válvula de aplicação, fazendo
                              com que o ar flua para a câmara “B” e saia na
                              passagem 30 do suporte.
Quando a pressão sair na Após entrar na passagem 30 da válvula seletora F-
passagem 16 do suporte de 1, o ar sairá na passagem 14, e daí para o
encanamento,     passará   a encanamento de equalização dos cilindros de freio
atuar    em    seis   lugares 5º - na válvula relé J-1.6-16, entrará na passagem
específicos:                  Ex., atuando na câmara “A”, movimentando o
                              pistão e desligando a câmara “B” da atmosfera
                              6º - abrirá a válvula de aplicação, fazendo com
                              que o ar flua para a câmara “B” saindo na
                              passagem 30




                                        18
                               ... atuará na retenção dupla nº3, deslocando-a.
Quando a pressão sair na Entrará na passagem 26 da válvula de aplicação P-
passagem 16 do suporte de 2-A, por uma passagem interna na válvula de
encanamento...                 supressão, alimentará sua câmara externa “C”,
                               desligando a passagem 30 da 3; seguindo, atuará
                               no cilindro de freio e manômetro


Quando      o    punho      do ... ocorrerá uma aplicação de freio semelhante
manipulador se encontrar nas àquela descrita na posição de serviço, variando
posições de redução mínima, apenas a intensidade da aplicação
supressão e punho fora...




Recobrimento do manipulador automático 26-C


Posição assumida pelo manipulador, que ocorre quando a pressão do reservatório
equilibrante deixa de fluir para a atmosfera. O manipulador automático 26-C é do
tipo auto-recobridor.


   ESTÁGIO                                  DESCRIÇÃO


      E1         Dentro da zona de aplicação considera-se que, após uma
                 aplicação, o punho tenha sido deixado em determinado ponto




      E2         A haste do pistão da válvula de abastecimento ficará apoiada
                 sobre o came da válvula reguladora




                 A pressão da câmara “K” da válvula reguladora continua fluindo
                 para a atmosfera. A pressão se torna ligeiramente inferior à
      E3         pressão da mola, quando então o diafragma se desloca e desliga


                                       19
     a câmara “K” e a passagem 15 da atmosfera




     Como a passagem 15 esta ligada à passagem 5, através do
E4   pistão de aplicação da válvula de aplicação P-2-A, o reservatório
     equilibrante e câmara “D” da válvula relé do manipulador ficam
     também desligados da atmosfera




     A   pressão   se   estabiliza   na câmara “D” no ato de      seu
E5   desligamento da atmosfera e a câmara “E” da válvula relé
     (encanamento geral ) continua fluindo para a atmosfera através
     do orifício “Y”




     Quando a pressão da câmara “D” for igual à da câmara E, a
E6   pressão da mola da válvula de descarga fará o fechamento,
     desligando também o encanamento geral da atmosfera




     Estando estabilizada a pressão no encanamento geral na válvula
     interruptora de carregamento A-1, gera-se estabilidade da
E7   pressão no reservatório de volume (que havia sido reduzido a
     proporção que encanamento geral restritamente, através do
     pistão)


     Na válvula seletora da válvula 26-F, a pressão do encanamento
     geral (E.G.) se estabiliza na câmara “J” (E.G.), mas a câmara “L”
E8   (volume seletor) continua fluindo para a atmosfera através do
     pistão seletor, até que a mola da câmara “J” movimente o pistão
     e desligue o volume seletor da atmosfera
     Na válvula de controle 26-F, passagem 1,          a pressão se
E9   estabilizará na câmara “B” entre os diafragmas. Entretanto, a


                              20
                    pressão do reservatório auxiliar, passagem 5 continuará fluindo
                    para a câmara “C” através da válvula de aplicação
                    Quando a somatória de pressão na câmara “C”, junto com a
      E10           pressão da mola e mais a pressão da câmara “B” for igual à
                    pressão da câmara “A”, a mola da válvula de abastecimento fará
                    o fechamento, desligando o reservatório auxiliar da câmara “C”
      E11           A estabilidade de pressão na câmara “C” provocará também a
                    estabilidade de pressão no reservatório de volume
      E12           Na válvula relé HB-5D, a pressão se estabilizará na câmara da
                    mola
                    Nas válvulas relés J-1 e J-1.6-16, a câmara “A” também ficará
      E13           estabilizada, pois estava ligada ao reservatório de volume, pela
                    passagem 4 e 16 da válvula seletora F-1
      E14           Estabilizada    a     pressão   da   câmara   “A”,   a   pressão   do
                    encanamento principal continuará fluindo para a câmara “B”,
                    através da restrição
                    Quando a pressão da câmara “B” for igual à pressão da câmara
      E15           “A”, a mola da válvula de abastecimento fará o fechamento
                    desta, desligando o encanamento principal da câmara “B”
                    (cilindro de freio)
      E16           Na válvula relé J.1 ocorrerá o mesmo que na válvula relé J.1.6-
                    16, porém, a válvula relé J.1 desligará a pressão do principal
                    para o encanamento de equalização dos cilindros de freio


Alívio direto do equipamento de freio 26-L
Quando há necessidade de que a válvula interruptora do manipulador esteja na
posição de carga e o tampão de alívio da válvula de controle 26-F esteja na
posição “direto”.


                    FATO                                  CONSEQÜÊNCIA
Quando      movimentar     o   punho       do ... será criada uma folga entre o came e a
manipulador     automático         para     a válvula de supressão
posição de “marcha”...


                                              21
                                       ... ar do reservatório principal moverá o
                                       carretel da válvula de supressão e fluirá
                                       através da passagem 3,         para a válvula
                                       interruptora      de         isolamento      do
                                       reservatório equilibrante, levantando-a e
                                       abrindo a válvula de retenção
                                       ... movimentará também o pistão da
                                       válvula   de      abastecimento       (válvula
                                       reguladora) que se encontra apoiado em
Quando, através da folga, a mola se sua sede
movimentar para a direita, a válvula
de supressão...
                                       ... a haste da válvula de abastecimento
                                       encontrará     resistência    da   válvula   de
                                       descarga da válvula reguladora que está
                                       apoiada em sua sede no diafragma da
                                       mola
                                       ... a válvula de abastecimento se abrirá e
                                       abastecerá:
                                       1º - a câmara “K” do diafragma da
                                       válvula reguladora
                                       2º - a passagem interna do manipulador
                                       26-C, através da válvula de retenção da
                                       válvula de isolamento do reservatório
Quando a válvula de abastecimento equilibrante, que se encontra aberto para
encontrar resistência da válvula de a passagem 15 do suporte
descarga da válvula reguladora...      3º - saindo na passagem 15 do suporte
                                       do manipulador, abastecerá a entrada 15
                                       da válvula de aplicação P-2-A, e através
                                       da válvula de controle de alívio e pistão
                                       de aplicação fluirá para a passagem 5 da
                                       válvula de aplicação P-2-A, e desta para o
                                       encanamento de controle do reservatório


                                       22
                                              equilibrante, reabastecendo o mesmo
                                              4º   -    entretanto   na        passagem   5   do
                                              suporte dos manipuladores, atuará no
                                              manômetro através de um ramal e fluirá
                                              para a câmara “D” da válvula relé do
                                              manipulador 26-C.
Quando     a    pressão    for   superior   à ... a haste do diafragma será forçada
câmara “E” da mesma válvula...                para a direita, abrindo a válvula de
                                              abastecimento
                                              1º - para a câmara “E” da válvula relé do
                                              manipular 26-C
                                              2º - fluirá através da válvula interruptora
                                              do encanamento geral e da câmara “B”,
Quando     já se    encontrar aberta a ligada à atmosfera, através da passagem
válvula de abastecimento do principal, 53A             e   da    válvula       interruptora   do
o   ar     fluirá   para    as    seguintes manipulador 26-C
passagens:                                    3º - passará em torno da válvula de
                                              descarga do manipulador 26-C
                                              4º - fluirá para a passagem 1 do suporte
                                              de       manipuladores       e     daí   para   o
                                              encanamento geral reabastecendo novos
                                              lugares


Quando o ar fluir da passagem 1 do ... entrará na passagem 1 da válvula
suporte        de   encanamento         dos piloto interruptora de carregamento A-1,
manipuladores para o encanamento através do pistão atuante, e reabastecerá
geral...                                      o reservatório de volume, através de
                                              restrição e da passagem 11


                                              ... entrará na passagem 1 do suporte da
                                              válvula 26-F, atuará na câmara “J” do
                                              pistão        da         válvula         seletora,
                                              movimentando-o, e através do tampão de


                                              23
                                           alívio fará a ligação do reservatório de
                                           controle com o encanamento geral


                                           ...   a    dissipação         do    reservatório    de
                                           controle     para        o    encanamento       geral
                                           facilitará o movimento do pistão, fazendo
Quando o ar entrar na passagem 1 da com que a válvula tome a posição de
válvula de controle 26-F...                alívio, ligando a câmara “C” e “G”, mais o
                                           reservatório        de       volume,     através    da
                                           passagem interna do pistão, saindo na
                                           passagem 10 até chegar à atmosfera
                                           ... fará a sua ligação com a câmara
                                           através das passagens Ex., 16 e 4 da
                                           válvula seletora F-1, 13 da válvula HB-
Quando o ar fluir da relé J-1.6-16...      5D, através da passagem 16 da válvula
                                           de controle e passando através do miolo
                                           do pistão, saindo na passagem 10 do
                                           suporte para a atmosfera
                                           ... a câmara “A” ficará ligada para                  a
Quando o ar fluir da relé J-1...           atmosfera,       através       da    passagem      16,
                                           conservando, porém, o mesmo circuito J-
                                           1.6-16
                                           ...   o    pistão     se     deslocará    ligando    a
                                           câmara “B”, o cilindro de freio (ligado
Quando cair a pressão da câmara “A” através da passagem 30) e a câmara da
da válvula relé J-1.6-16...                válvula de       supressão, pelo           miolo    do
                                           pistão e passagem no suporte, para a
                                           atmosfera
                                           ... o encanamento de equalização do
                                           cilindro    de      freio,    que      estava   ligado
Quando o ar fluir da válvula relé J.1...   através da passagem 30 e 14 da válvula
                                           seletora F-1 e 30 da válvula relé J-1,
                                           mais a câmara, ficará ligado à atmosfera


                                           24
                                          através do miolo do pistão e passagem
                                          no suporte


Emergência do equipamento de freio 26-L
Descarrega rapidamente a pressão do encanamento geral para a atmosfera, a fim
de produzir uma aplicação de emergência. Somente é usada para salvar vidas
humanas ou prevenir grandes danos materiais.
A aplicação da emergência em um trem pode ocorrer das seguintes maneiras:


   Colocando o punho do manipulador para a posição de emergência;
   Quebra   do   trem    (quebra   de   engate     ou       simplesmente   desengate    da
    mangueira);
   Emergência indesejada (sem uma causa identificável).


Ações imediatas do equipamento 26-L
   Corte de tração;
   Areeiro automático;
   Interrupção do carregamento do encanamento geral;
   Anulação do freio dinâmico.
                  FATO                                       CONSEQÜÊNCIA


                                          1º - o came da válvula de supressão
                                          moverá esta válvula, fazendo com que
                                          assuma         a    mesma   posição   que     nas
                                          aplicações de serviço
                                          2º - a válvula reguladora tomará a
Quando o punho do manipulador for mesma posição que nas aplicações de
levado   à   posição     de   emergência, serviço
causará os seguintes efeitos:             3º - a válvula de emergência se moverá,
                                          ligando o ar do principal para a passagem
                                          12 e o reservatório equilibrante para a
                                          atmosfera




                                          25
                                         1º - a ar atuará na retenção 1, através de
                                         um ramal, deslocando-a e atuando na
                                         chave de areeiros automáticos. Por outro
                                         ramal, através das retenções 4 e 5,
                                         atuará nas chaves de freio dinâmico e
                                         motor de tração
                                         2º - entrando na passagem 12, o ar
                                         passará         pela      retenção      seletora,
                                         deslocando-a de sua sede, comprimindo
                                         sua mola e atuando na câmara “B” do
                                         pistão     interruptor.    Através     de      uma
                                         passagem, atuará na câmara da mola de
                                         retenção interruptora, saindo a seguir na
                                         passagem 53, e então atuará na câmara
                                         “B”, fechando a válvula interruptora do
                                         encanamento geral
                                         3º - Com a queda rápida da câmara “D”
                                         e da câmara da mola do pistão atuante
                                         da       passagem 1 (encanamento geral),
                                         este pistão se deslocará, pois a câmara
Quando o ar vier da passagem 12 do “E” e o reservatório de volume estão
manipulador   26-C,    e   o   came   da ligados restritamente para a atmosfera
válvula de descarga se movimenta 4º - com o movimento do pistão atuante,
abrindo-a,    então    ocorrerão      as o carretel fará a ligação da passagem 30
seguintes situações:                     com a 9 e com a câmara externa do
                                         pistão interruptor (que não se movimenta
                                         porque existe pressão na câmara “B”, a
                                         qual é recebida através da passagem 12)
                                         5º - com a ligação do cano 30 com o 9, o
                                         ar atuará na retenção 6, passará através
                                         da passagem 5 e atuará na chave de
                                         corte do freio dinâmico e motor de tração
                                         6    -    com    a     queda   da    pressão    do



                                         26
                                      reservatório de volume, o pistão atuante
                                      retornará à sua posição de alívio, ligando
                                      a câmara externa do pistão interruptor e
                                      o ar da passagem 9 para a atmosfera
                                      7º - atingirá a passagem 12 da válvula
                                      seletora F-1 (câmara da mola) do carretel
                                      de transferência inferior
                                      Com a abertura da válvula de descarga,
                                      ligará o ar do encanamento geral para a
Encanamento geral para atmosfera      atmosfera,         provocando         uma     queda
                                      brusca do encanamento geral, que fará a
                                      abertura da válvula de descarga nº 8
                                      1º - a câmara “J” do pistão seletor cairá
                                      rapidamente e o pistão se deslocará
Quando acontecer uma queda rápida (função de serviço rápido) comprimindo a
do encanamento geral                  mola, cortando o abastecimento para o
                                      reservatório de controle e do volume
                                      seletor e ligando, ao mesmo tempo, o
                                      volume seletor para a atmosfera
                                      2º   -     na     câmara   “B”       entre   os   dois
                                      diafragmas, ocorrerá também uma queda
                                      rápida e sob a ação do reservatório de
                                      controle (câmara “A”), movimentando o
                                      pistão e abrindo a válvula de aplicação
                                      para possibilitar o fluxo de ar para a
                                      câmara “C”
                                      1º - a mola da válvula limitadora de
                                      serviço provocará o seu fechamento ao
                                      atingir a regulagem
                                      2º - a válvula limitadora de emergência
Quando o ar for atuar na câmara “C”   se       abrirá    quando        a     pressão     do
                                      encanamento geral estiver entre 10 a 15
                                      psi, permitindo um aumento de pressão


                                      27
                                        no cilindro de freio, aproximadamente 78
                                        psi, e desta para a passagem 16
                                        1º - atuará no reservatório de volume
                                        2º - entrará na passagem 13 da válvula
Quando o ar sair da passagem 16 do relé HB-5D e na passagem 4 da válvula
suporte ou válvula controle 26-F        seletora f-1, saindo na passagem 16 e
                                        deslocando a retenção 2. Então, atuará
                                        nas câmaras da válvula relé J.1 ( através
                                        da passagem 16) e da válvula relé J.1.6-
                                        16
                                        ...   movimentará          o    pistão      abrindo    a
                                        válvula   de        aplicação,        alimentando      a
Quando o ar atuar na câmara “A” da câmara         “B”       (que       fora    desligada      da
válvula relé J.1...                     atmosfera) e saindo na passagem 30 da
                                        válvula seletora F-1, e sairá na passagem
                                        14,    indo    atuar      no     encanamento          de
                                        equalização do cilindro de freio
                                        ...   movimentará         o    pistão,      abrindo    a
                                        válvula de aplicação e alimentando a
                                        câmara    “B”       (que       fora    desligada      da
Quando o ar atuar na câmara “A” da atmosfera) e saindo na passagem 30.
válvula relé J.1.6-16...                Deslocará      a     retenção         3,   entrará    na
                                        passagem 26 da válvula de aplicação P-2-
                                        A e, através de uma passagem interna da
                                        válvula de supressão, carregará a câmara
                                        externa       por    um       ramal,       atuando    no
                                        cilindro de freio e manômetro
Quando     as   pressões   criadas   nas ... será repetida no encanamento de
câmaras “A” das válvulas relés J-1 e J- equalização do cilindro de freio a mesma
1.6-16 atingirem o valor de aplicação pressão, resultando no fechamento da
de emergência...                        válvula de abastecimento
                                        ... o pistão se movimentará porque o
Quando a pressão do pistão atuante, reservatório de volume e passagem 11


                                         28
da câmara interna e da câmara de estará ligado restritamente à atmosfera,
mola da válvula piloto interruptora de mantendo assim a mola comprimida, por
carregamento A-1 caírem rapidamente um         tempo     de     aproximadamente        35
para a atmosfera...                       segundos (tempo de acionamento dos
                                          areeiros)


Alívio pós-emergência do equipamento de freio 26-L
Consiste em fazer o recarregamento do encanamento geral, após o punho do
manipulador automático 26-C ter sido colocado na posição de alívio, preparando a
locomotiva para tracionar.
Toda vez que ocorrer uma emergência, após 1 minuto, o punho do manipulador
deverá ser levado para a posição de supressão, predispondo assim o equipamento
para o recarregamento (alívio).
Tabela para predisposição do equipamento para alívio após emergência:


               FATO                                   CONSEQÜÊNCIA
Quando o punho do manipulador ... a válvula de supressão desligará o ar do
for levado para a posição de principal da passagem 12 e do reservatório
supressão...                       equilibrante da atmosfera, e ligará a passagem
                                   12 para a atmosfera
                                   ... ocorrerá desligamento da chave PC (chave
Ocorrendo a ligação da passagem corte do motor de tração e freio dinâmico)
12 para atmosfera...               ... corte do areamento
                                   ... liga a câmara “B” da válvula interruptora
                                   para a atmosfera


O punho só poderá ser colocado na posição de alívio depois de cessado o aviso
sonoro feito através da válvula interruptora do manipulador 26-C.
Qualquer tentativa para recarregar o encanamento geral, antes que o aviso
sonoro tenha cessado, será anulada pelo funcionamento da válvula piloto
interruptora   de   carregamento   A-1,    mantendo     a     válvula   interruptora   do
encanamento geral isolada.




                                          29
O equipamento de freio será aliviado da mesma maneira descrita na posição de
alívio após aplicação de serviço.


Freio independente do 26-L


É aquele do tipo auto-recobridor. Suas funções específicas são:


      Controlar as aplicações e alívio do freio da locomotiva;
      Controlar o alívio rápido do freio da locomotiva após uma aplicação pelo
       manipulador automático.


O manipulador independente SA-26 possui três posições:
      Marcha;
      Aplicação;
      Alívio rápido.
   
   TIPOS                                    DESCRIÇÃO
   Marcha        posição que faz aliviar os freios da locomotiva
                 posição em que se aplicam os freios da locomotiva, com pressão
  Aplicação      proporcional ao avanço do punho do manipulador, para dentro do
                 setor de aplicação
                 posição em que se aliviam os freios da locomotiva, comprimindo o
Alívio rápido punho para baixo, na posição de marcha quando os freios forem
                 aplicados pelo manipulador automático


Existe um setor de aplicação em que, quanto mais se avança o punho para a
extrema direita, maior será a pressão obtida no cilindro de freio assim como do
alívio. Também pode ser gradativo, recuando o punho em pequenos toques,
observando-se o alívio gradativo da aplicação pelo independente.




                                           30
Aplicação do freio pelo independente


              FATO                                CONSEQÜÊNCIA
                                  ... o came desloca o pistão, devido ao avanço
Quando o punho é avançado e       do   punho.   Este    deslocamento   provoca    a
deixado em um ponto dentro do     retirada da válvula de abastecimento de sua
setor de aplicação...             sede
                                  ... a válvula de descarga ficará assentada em
Quando a válvula de               sua sede, evitando o fluxo de ar para a
abastecimento é deslocada de      atmosfera, admitindo com isso pressão do
sua sede...                       principal através da passagem 30 para dentro
                                  da câmara “L”
                                  ... atuará nos lugares descritos sob a forma de
                                  estágios
                                  ESTÁGIOS                 DESCRIÇÃO
                                                Entra na passagem 2 da válvula
                                         01
                                                MU-2A
                                                Sai na passagem 20 do suporte
                                                da válvula de transferência MU-
                                         02
                                                2A, deslocando a retenção n 2
                                                Entra    na   passagem    Ex     do
                                         03
                                                suporte da válvula j-1.6-16
                                                Atua na câmara “A”, levantando
                                                o pistão e desligando a câmara
                                         04     “B” da atmosfera. Abre a válvula
                                                de abastecimento
                                                O ar do principal atua na câmara
                                         05
                                                B, e sai através da passagem 6
                                                O ar entra na passagem 16 do
                                         06
                                                suporte da válvula relé J-1




                                         31
                                       Atua na Câmara “A”, levantando
                                       o pistão e desligando a câmara
                                       “B” que estava ligada para a
Quando o ar admitido na câmara         atmosfera. Abre a válvula de
“L” fluir para a passagem 20 do        abastecimento e faz com que o
                                  07
suporte do manipulador e seguir        ar   do     principal,      através    da
para o encanamento de aplicação        passagem 6, atue na câmara “B”
                                  08   Sai na passagem 30 do suporte
                                       Entra      na     passagem      30     do
                                  09
                                       suporte da válvula seletora F-1
                                       Sai na passagem 14 indo para o
                                       encanamento de equalização dos
                                  10
                                       cilindros de freio
                                       O ar que sai da passagem 20 da
                                       válvula MU-2A, através de um
                                       ramal, entra na passagem 20 da
                                  11   válvula     seletora     F-1,     ficando
                                       retido no carretel n 3
                                       Entra nas passagens 10 e 12 da
                                       válvula         relé   HB-5D.         Pela
                                       passagem 10, atua em cima do
                                       pistão, comprimindo a mola e
                                       ligando a passagem 12 com a
                                       11, atuando então na câmara
                                  12
                                       inferior do pistão pequeno da
                                       válvula      relé      J-1.6.16       pela
                                       passagem         16.   Possibilita     um
                                       esforço maior no cilindro de freio
                                       e    por   um       ramal    carrega    o
                                       reservatório de volume




                                  32
                                                        Na válvula relé J-1.6.16, o ar
                                                        que está atuando na câmara “B”
                                                        flui através da passagem 30,
                                                        passa pela retenção 3 e entra na
                                            13
Quando o ar, admitido na câmara                         passagem 26 da válvula de
“L” fluir para a passagem 20 do                         aplicação P-2-A
suporte do manipulador e seguir                         Atua na câmara da válvula de
                                            14
para o encanamento de aplicação                         supressão, comprimindo a mola
...                                                     Desliga a passagem 3 da câmara
                                            15
                                                        “A” do pistão de aplicação
                                                        Atua no cilindro de freio através
                                            16
                                                        de um ramal



Recobrimento pelo manipulador independente SA-26


            FATO                       CONSEQÜÊNCIA                    COMENTÁRIO
                                 ...    a    mola         será ...   interrompendo          o    fluxo
Se     a        válvula      de comprimida, assentando a para a câmara “L”, cessará o
abastecimento ficar aberta válvula de abastecimento fluxo para a passagem 20 e
até   que   a     pressão    da em sua sede e cessando o conseqüentemente,                       para
câmara      “L”     vença     a fluxo do ar do principal dentro do encanamento de
pressão     da      mola     de para a câmara “L”...             aplicação        e     alívio     do
regulagem...                                                     manipulador independente
                                                                 Apesar da estabilidade da
Interrompendo a pressão ... cessará a pressão na câmara “A” da válvula J.1, a
para o encanamento de câmara “A” da válvula relé válvula                     de       abastecimento
aplicação e alívio...           J-1                              continua aberta, fluindo para
                                                                 a câmara “B”
Quando      a     pressão    da ... a mola de retenção de Esta operação provocará o
câmara “B” for          igual à aplicação        fará     esta desligamento            do   ar     do
pressão da câmara “A”...        assentar-se em sua sede          principal com a câmara “A”
Se as pressões da câmara ...            a   válvula         de
“A” da válvula relé J-1.6- abastecimento           continuará

                                            33
16 e da câmara inferior do alimentando a câmara “B”
diafragma              pequeno
estiverem estabilizadas...
Se a pressão que atua na ... a mola de retenção de Esta                         operação         causará
câmara “B” for igual às aplicação           fará        com   que também o desligamento do
pressões     que    atuam      na esta retenção se assente ar              do    principal       para   a
câmara “A” e na câmara na sede                                       câmara “B”
inferior     do      diafragma
pequeno...


Alívio após uma aplicação e posterior recobrimento pelo manipulador
independente SA-26




                     FATO                                         CONSEQÜÊNCIA
                                                  ... surge uma folga entre o came e a
                                                  unidade do manipulador SA-26. A pressão
                                                  da mola que atua entre o came e o
Quando      se     direciona    o   punho   do diafragma o deslocará para a esquerda,
manipulador independente SA-26 para a desassentando a válvula de descarga de
posição de alívio...                              sua sede e fazendo a ligação entre a
                                                  câmara “L” e a passagem 20 para a
                                                  atmosfera,      além     de    fazer     também       a
                                                  ligação do encanamento de aplicação e
                                                  alívio do independente
                                                  ...   ficarão     ligadas     para   a     atmosfera,
Quando for realizada a ligação entre o através das passagens 2 e 20 da válvula
encanamento de aplicação e alívio para a de transferência MU-2A, a passagem 16, a
atmosfera...                                      câmara      “A”     da    válvula      relé    J-1,   a
                                                  passagem Ex., a câmara “A” da válvula
                                                  relé J-1.6-16 e da passagem 10 da câmara
                                                  superior da válvula relé HB-5D
                                                  ...    a    mola     movimentará           o    pistão,


                                             34
Quando a câmara superior da HB-5D e desligando as passagens 12 da 11 e
passagem    10   forem   ligadas    para   a ligando       a    câmara      inferior    do     pistão
atmosfera...                                    pequeno        da   relé     J-1.6-16      para      a
                                                atmosfera, através das passagens 11 e 20
                                                ...   o   pistão    movimentará,        abrindo      a
Quando acontecer a queda da pressão da passagem de alívio através de um orifício
câmara “A” da válvula relé J-1...               no suporte e ligando a câmara “B” e o
                                                encanamento         de     equalização       para    a
                                                atmosfera
                                                ... o pistão se movimentará e abrirá a
Quando acontecer a queda de pressão da passagem de alívio, que liga a câmara “B”
válvula relé J-1.6-16 com a queda da da válvula de supressão da válvula de
câmara “A”...                                   aplicação P-2-A e o cilindro de freio para
                                                atmosfera,      através     de   um     orifício    no
                                                suporte


Parada do trem pelo controle de segurança


Paralisação do trem através de uma aplicação dos freios pelo sistema de
segurança, envolvendo a válvula de aplicação P-2 ou P-2-A. Nessa operação são
envolvidos os seguintes elementos:


         Pedal de homem morto;
         Controle de sobrevelocidade;
         ATC.


O pedal de homem morto, ao ser pressionado, conserva a passagem 3 desligada
da atmosfera (em tráfego), porém, havendo necessidade de se retirar o pé, é
preciso que se obtenha 30 PSI de pressão no cilindro de freio, pois desta forma a
válvula de supressão da válvula P-2-A desliga a passagem 3 da câmara “A” do
pistão de aplicação.




                                           35
Funcionamento do pedal do homem morto


                     FATO                                       CONSEQÜÊNCIA
Quando houver a retirada do pé ... a passagem 3 será ligada à atmosfera, por
do     pedal    e    não    acontecer    o meio da válvula de apito do pedal, que ligará
retorno num tempo de 6 a 8 também à atmosfera a câmara “A” do pistão de
segundos...                                  aplicação da válvula P-2-A
Quando acontecer a ligação da ...                causará       movimento   no     pistão,   que     ao
câmara         “A”    do     pistão     de comprimir a mola, desligará a passagem 24 da
aplicação da válvula P-2-A com a atmosfera e a passagem 5 da 15, além de ligar as
passagem 3 para a atmosfera e passagens 5 e 25 com a 24. Também liga o
quando ela se tornar inferior à principal para a passagem 8
câmara         “B”    do     pistão     de
aplicação...
Quando ligar a passagem 25 com ... o ar do principal será ligado para atuar a chave
a 24...                                      PC (corte tração e freio dinâmico)
Ligando o principal na passagem ... o principal será ligado para a atmosfera pelo
8...                                         manipulador automático
                                             ocorrerão quatro efeitos descritos sob a formação
                                             de estágios
                                             ESTÁGIOS                    DESCRIÇÃO
                                                           O    reservatório    equilibrante      será
                                                 01        ligado ao volume de expansão e,
                                                           depois, ligado à válvula F-3, e daí
Quando acontecer a ligação da                              para a atmosfera
passagem 5 com a 24                                        Caindo   a   pressão    do   reservatório
                                                           equilibrante, cairá também a pressão
                                                 02        na câmara “D” da válvula relé do
                                                           manipulador         automático         26-C
                                                           (passagem 5)




                                                  36
                                                   Com a queda da câmara “D” da
                                                   válvula relé do manipulador
                                                   automático 26-C, o pistão
                                                   equilibrante se moverá, deslocando a
                                                   válvula de descarga da válvula relé do
                                                   manipulador automático de sua sede
                                                   e ligando a câmara “E” à atmosfera,
                                         03        através do orifício “Y”, fazendo com
                                                   que a pressão do encanamento geral
                                                   caia na mesma proporção do
                                                   equilibrante
                                                   Caindo a pressão do encanamento
                                                   geral, ocorrerá uma aplicação dos
                                         04
                                                   freios


Funcionamento do controle de sobrevelocidade


ESTÁGIOS                  DESCRIÇÃO                                COMENTÁRIO
            Sempre que a velocidade máxima de
    01      tráfego adotada pela ferrovia não for
            respeitada,    a   válvula    magnética
            “OSM” será desenergizada
                                                         Esta     operação    acarretará    a
    02      A passagem 10, através da válvula de ligação da câmara “A” da válvula
            apito   da    “OSM”,   será       ligada   à de     aplicação    P-2-A   para   a
            atmosfera                                    atmosfera e ao reservatório de
                                                         tempo
            Ao ligar a câmara “A” do pistão de
            aplicação da válvula P-2-A com a Esta ligação só será realizada
            atmosfera, o pistão se movimentará, quando a pressão da câmara “A”
    03      comprimindo a mola e desligando a se tornar inferior à câmara “B”
            passagem 24 da atmosfera, além de do pistão de aplicação
            desligar a passagem 15 da 5 e ligar a


                                          37
             5 com a 24 e a 25 com a 24
             Na ligação da passagem 5 com a 24, Caindo a pressão do reservatório
             o reservatório equilibrante será ligado equilibrante,          cairá    também       a
    04       ao volume de expansão e daí para a pressão                da   câmara        “D”    da
             válvula F-3, saindo deste ponto para válvula           relé     do     manipulador
             a atmosfera                                   automático 26-C (passagem 5)
                                                           O ar do principal atua na chave
    05       Ligando a passagem 25 à 24                    PC (corte motor de tração e freio
                                                           dinâmico)
             Com a queda da pressão na câmara Caindo                    a        pressão         do
             “D” da válvula relé do manipulador encanamento                     geral,    ocorrerá
             automático, o pistão equilibrante se uma             aplicação         dos       freios
             moverá e deslocará a válvula de semelhante                     à       posição      de
    06       descarga       da    válvula     relé    do aplicação. Porém, causará uma
             manipulador, ao mesmo tempo em aplicação total de serviço
             que ligará a câmara “E” para a
             atmosfera, através do orifício “Y”,
             fazendo     com     que   a    pressão   do
             encanamento geral caia na mesma
             proporção           do         reservatório
             equilibrante


Sistema de freios ATC
Sistema introduzido nas locomotivas que, em conjunto com a válvula de aplicação
P-2-A, efetua uma aplicação de freios todas as vezes que os sinais de cabine não
são respeitados.
Promove uma aplicação de penalidade quando não são obedecidos os cuidados
necessários na operação do trem ao longo da linha.
O sistema ATC na locomotiva é composto de:
         Válvula magnética VM-14;
         Duas válvulas de transferência BD-1;
         Válvula limitadora de pressão F-3;
         Reservatório de controle de tempo.


                                             38
Funcionamento da aplicação dos freios pelo ATC:


              DESCRIÇÃO                                   COMENTÁRIO
Estão ligadas para a atmosfera as
seguintes passagens:
       Câmara “A” da válvula BD-1
        superior, pela passagem “EX”
        do suporte
       Câmara       “B”   da    válvula
        transferência BD-1 superior
       câmara      “D”    da    válvula O ar flui para a atmosfera através da
        transferência BD-1 inferior          válvula magnética
       câmara      “C”    da    válvula
        transferência BD-1       inferior,
        reservatório de controle de
        tempo (através de restrição)
Volume de expansão passa pela
passagem       24     da   válvula     de
aplicação P-2-A, através do pistão
de aplicação
A   válvula    magnética,       que   em
condições        normais        trabalha
energizada, quando chega nesse
ponto fica desenergizada
O ar do reservatório principal fluirá
para a câmara “B” da válvula BD-1 Por meio de uma restrição, o ar fluirá para a
superior e para a câmara “D” da câmara “C” da válvula BD-1 inferior para
válvula BD-1 inferior, desligando o reservatório de controle de tempo, pela
volume de expansão da válvula passagem TR-2
limitadora F-3




                                               39
O ar, atuando na câmara “B” da Com o crescimento de pressão na câmara
válvula BD-1 superior, levantará o “B”, o pistão se deslocará da retenção,
pistão, comprimindo a mola junto abrindo            uma   passagem           pelo     miolo    da
com     o     pistão,   e   desligará    o mesma,   possibilitando       a     descarga        da
reservatório de tempo, através da câmara            “A”   da   válvula       P-2-A      para    a
passagem TR-1 da passagem 10 atmosfera
(principal)
Ao ligar a câmara “A” do pistão de
aplicação da válvula P-2-A com a Esta ligação só será realizada quando a
atmosfera, o pistão se movimentará pressão da câmara “A” se tornar inferior à
comprimindo a mola e desligando a câmara “B” do pistão de aplicação
passagem 24 da atmosfera, além
de desligar a passagem 15 da 5 e
ligar a 5 e a 25 com a 24
Na ligação da passagem 5 com a Caindo               a     pressão    do             reservatório
24, o reservatório equilibrante será equilibrante, cairá também a pressão da
ligado ao volume de expansão, e câmara “D” da válvula relé do manipulador
então para a válvula F-3, saindo automático 26-C (passagem 5)
deste ponto para a atmosfera
Após transcorridos 20 segundos,
com o equilíbrio das câmaras “C” e
“D” da válvula BD-1 inferior, o A quantidade de tempo (20 segundos)
pistão se deslocará sob a ação da determina o carregamento do reservatório
mola,       ligando     o   volume      de de controle de tempo e a câmara “C” da
expansão à válvula limitadora de válvula BD-1 inferior, através da restrição
pressão F-3 (regulada entre 58 a 64
PSI), que passa a comandar a
pressão do reservatório equilibrante




                                             40
A queda da pressão do reservatório Os resultados serão semelhantes aos de
equilibrante,     pela     passagem       5 aplicação          de     serviço     efetuada          pelo
produzirá uma queda de pressão na manipulador automático 26-C. A aplicação
câmara “D” da           válvula   relé   do de serviço será total
manipulador        automático        26-C,
ligando o ar do encanamento geral
à atmosfera


ATENÇÃO: em toda a aplicação pelo controle de segurança, a passagem 30 será
ligada à 25 da válvula P2-A, efetuando o corte do motor de tração e do freio
dinâmico.


Alívio após uma aplicação por penalidade
                     FATO                                            CONSEQÜÊNCIA
                                                     ... é necessário colocar o punho do
Quando ocorrer uma aplicação originada manipulador                      automático           26-C     na
pelos controles de segurança do trem posição de supressão, fazendo com que
(pedal, sobrevelocidade, ATC)...                     haja   certas     ligações    da       válvula   de
                                                     supressão do manipulador automático,
                                                     para só depois obter-se o alívio
Quando      o     punho     do    manipulador ... várias ligações serão realizadas a fim
automático       estiver    na    posição      de de ocasionar uma aplicação total de
supressão...                                         serviço
Quando a ligação realizada é feita da
passagem 3 do manipulador automático ... a pressão inferior da válvula de
para a atmosfera, deslocando a válvula isolamento do equilibrante será ligada à
de alívio da P-2-A para a direita sob a atmosfera,                    através      da       válvula   de
ação da pressão da câmara do lado supressão
esquerdo        (pressão    criada       com    o
desligamento       da      passagem       8    da
atmosfera)...
Quando a passagem 26 receber pressão ... deslocará a válvula de supressão da
do principal através da passagem 30 do válvula                      P-2-A   para        a     esquerda,


                                                41
manipulador automático...                     desfazendo a ligação da câmara “A”
                                              (passagem 10) com a passagem 3
Quando acontecer o desligamento da ... o resultado será a formação de
passagem 8 da atmosfera, o pistão se pressão na câmara “A” do pistão de
deslocará para a esquerda fazendo a aplicação da válvula P2-A e mudança de
ligação da passagem 15 com a 5...             posição da válvula de controle de alívio
                                              ... será necessário que seja reativado o
Quando colocar o punho do manipulador elemento que ocasionou a penalidade,
na posição de alívio...                       isto é, o desligamento da passagem 3
                                              ou 10 da atmosfera
Estando o punho do manipulador na ... ligará a passagem 8 para a atmosfera
posição de alívio...                          no manipulador 26-C, ligando a câmara
                                              esquerda da válvula de alívio da válvula
                                              P-2-A para a atmosfera

Quando for feita a ligação da passagem ... a válvula de alívio da P2-A se
30 do manipulador automático, através deslocará para a esquerda, refazendo a
da válvula de supressão com a passagem ligação da passagem 15 com a 5
3, e desta com a 33 da válvula P2-A...
Quando a pressão que atuar na válvula ... a mola movimentará o pistão da
de supressão for ligada à atmosfera, válvula             de     supressão    e      ligará   a
através da passagem 26 do pistão de passagem 30 com a 3, carregando o
aplicação da P2-A...                          reservatório equilibrante e ligando para
                                              a atmosfera a passagem 25 e a pressão
                                              que atuava na chave de corte de tração
                                              e freio dinâmico
Estando a passagem 15 ligada com a 5... ... fará o carregamento o reservatório
                                              equilibrante, ligando para a atmosfera a
                                              passagem 25 e a pressão que atuava na
                                              chave   de      corte   de   tração    e   freio
                                              dinâmico


      NOTA: toda vez que o freio dinâmico atuar, o freio automático será
      anulado.

                                         42
Funcionamento do freio dinâmico
                CONDIÇÃO                                                  RESULTADO
                                                  ... será aberta uma passagem e a
Se o freio dinâmico em ação energizar a ligação               do          ar    do   principal   com    o
válvula magnética DBI...                          encanamento atuante (cano 13) será
                                                  efetuada
                                                  ... o ar entrará na passagem 13 do
Se o fluxo de ar do principal entrar no suporte da válvula de controle 26-F e
encanamento atuante (13)...                       atuará no pistão atuante da válvula de
                                                  alívio rápido
                                                  ... o ar moverá para cima o pistão
                                                  atuante, comprimindo a mola e fazendo
                                                  a ligação da câmara “A” das válvulas
                                                  relés     J-1       e    J-1.6-16.      Passará   pela
Se o ar atuar no pistão atuante da retenção 2, pelas passagens 4 e 16 da
válvula   de   alívio   (parte   inferior   do válvula seletora F-1, pela câmara da
carretel)...                                      mola da válvula HB-5D, passagem 13,
                                                  pelo reservatório de volume, e pela
                                                  passagem 16 da válvula controle 26-F,
                                                  até atingir a atmosfera, através do
                                                  pistão atuante e da descarga da válvula
                                                  de alívio
                                                  ...   o   pistão         se    moverá,     ligando    o
                                                  encanamento de equalização do cilindro
Se cair a pressão na câmara “A” da de freio para a atmosfera, através da
válvula relé J.1...                               passagem 30 e descarga do suporte
                                                  ... o pistão se moverá, ligando o cilindro
Se cair a pressão na câmara “A” da de freio através da passagem 30 para a
válvula relé J.1.6-16...                          atmosfera
                                                  ... a pressão desta válvula se tornará
                                                  superior        à       pressão    da    câmara      “D”
                                                  (encanamento geral), movimentando-se
                                                  para cima e permitindo que a câmara


                                             43
Se, ao mesmo tempo, através do pistão “A” da válvula de controle 26-F flua para
atuante, o ar da câmara “A” da válvula a atmosfera até que haja equilíbrio
controle 26-F (reservatório de controle) entre as câmaras “F” e “D” do pistão de
atuar na câmara “F” do pistão de alívio... alívio. Movimentará o pistão e desligará
                                             a câmara “A” da válvula de controle 26-
                                             F para a atmosfera, impedindo assim a
                                             reaplicação dos freios
                                             ... o pistão se movimentará, ligando a
                                             câmara “C” da válvula controle 26-F
Se equilibrando as câmaras “F” e “D” da para a atmosfera, através da passagem
parte de alívio e se houver também o 10 do suporte de encanamento, e atuará
equilíbrio entre as câmaras “A” e “B” da na locomotiva somente o freio dinâmico,
válvula de controle 26-F...                  enquanto que, nos vagões, a aplicação
                                             será feita pelo manipulador automático


CARREGAMENTO DE AR COMPRIMIDO


O carregamento é feito a partir do ar comprimido do reservatório principal. Ocorre
da seguinte maneira:


      Atuação dos reservatórios principais;
      Carregamento do reservatório equilibrante;
      Carregamento do encanamento gera;
      Carregamento da válvula de controle 26-F.


Atuação do ar nos reservatórios principais
                  FATO                                  CONSEQÜÊNCIA
                                             1º - atuará na válvula de segurança e
                                             dispositivos   auxiliares   (sino,   buzina,
                                             areeiro, regulador do compressor etc.)




                                        44
                                                 2º - por um ramal passará por uma
                                                 retenção com orifício de ¼” e carregará
Com o ar do compressor carregando o o                 encanamento         de   equalização       do
primeiro    reservatório,   o   ar   fará   o principal,     ficando      retido      no    carretel
seguinte percurso:                               protetor da válvula seletora F-1
                                                 3º - Por outro ramal passa pela retenção
                                                 de sentido único carregando o segundo
                                                 reservatório
                                                 Passa através do filtro e torneira de
Ar no segundo reservatório                       isolamento para dentro do encanamento
                                                 principal, atingindo diversas passagens
Atua no dispositivo locomotiva morta             Ficando preso na retenção
Após atingir a passagem 30 da válvula Fica retido no carretel
de transferência MU-2ª
Após atingir a passagem 2 da válvula Fica retido na vedação
magnética DBI
Após atingir a passagem 6 da válvula Atua em cima da válvula de retenção de
relé J-1                                         aplicação
Após o ar atingir a passagem 6 da Atua em cima da válvula de retenção de
válvula relé J-1.6-16                            aplicação
                                                 1º - Atuará nas câmaras “A” e “B” do
                                                 pistão de aplicação, por um ramal fica
                                                 retido no pistão de aplicação
                                                 2º   -   Sairá     através     de    ramal,     na
Após atingir a passagem 30 da válvula passagem 10 do suporte
de   aplicação   P-2-A, fará    o    seguinte 3º      -   Ficará    retido     na    vedação     da
percurso:                                        passagem       1   da     válvula     magnética
                                                 O.S.M.
                                                 4º   -   Entrará    na      passagem       10   do
                                                 conjunto       BD-26        (ATC),        passando
                                                 através da válvula BD-1 superior, saindo
                                                 na   passagem       TR-1 e         carregando    o
                                                 reservatório de volume


                                            45
                                              5º - Atuará também na câmara atrás do
                                              pistão      de       supressão,       saindo      na
                                              passagem 3 do suporte da válvula P-2-A
                                              e daí para a válvula de pedal
Após atingir a passagem FV do conjunto Fica            retido     na    vedação     da    válvula
BD-26:                                        magnética VM-14
Após atingir a passagem 30 da válvula Passará por uma passagem interna do
piloto interruptora de carregamento A-1: pistão          interruptor,         carregando        sua
                                              câmara interna, e por um ramal ficará
                                              retido em torno do pistão atuante
O ar do principal atingirá, além do
manômetro,    uma      das    partes   do
fluxômetro
                                              1º – passará por uma restrição e irá
                                              para a outra parte do fluxômetro. Fluirá
                                              para a unidade de abastecimento e
                                              descarga e parte inferior da válvula de
                                              alívio do manipulador independente
                                              2º   -     fluirá        para    a    válvula     de
                                              abastecimento da válvula reguladora
                                              3º - através de um ramal, passará pela
                                              retenção do principal, ficando retido no
Após atingir a passagem 30 do suporte carretel da válvula interruptora
dos   manipuladores,   fará   o   seguinte 4º - através de um ramal, ficará retido
percurso:                                     na válvula de supressão e daí atingirá a
                                              câmara      das      molas      das   válvulas    de
                                              emergência e supressão
                                              5º   -      fluirá       para     a   válvula     de
                                              abastecimento            da     válvula    relé   do
                                              manipulador automático
                                              6º - saindo da válvula de supressão, o
                                              ar passará por uma passagem interna
                                              do manipulador e, por meio do carretel


                                         46
                                             da válvula interruptora, atuará na parte
                                             inferior da válvula de isolamento do
                                             reservatório      equilibrante,     mantendo-a
                                             aberta
                                             7º - sairá na passagem 3 do suporte dos
                                             manipuladores,              passando         pelo
                                             encanamento de controle até atingir a
                                             passagem 33 da válvula de aplicação P-
                                             2-A
                                             8º - atuará no carretel de alívio, ligando
                                             a passagem 5 com a 15


Carregamento do reservatório equilibrante
                    FATO                                  CONSEQÜÊNCIA
Quando    iniciar   o   carregamento   do ...      deverá      regular     a   válvula    de
reservatório equilibrante...                 alimentação        para       uma      pressão
                                             predeterminada (90 PSI)
                                             1º - fluirá, através da válvula de
                                                abastecimento, para a câmara “K”
                                                da    válvula       reguladora,     atuando
                                                contra o diafragma
                                             2º - sairá na passagem 15 do suporte
                                                do    manipulador,        passando       pela
                                                válvula        de        isolamento       do
                                                equilibrante, que se encontra aberta
Quando a válvula de alimentação estiver 3º - entrará na passagem 15 do
regulada e sob determinada pressão, o           suporte da válvula P-2-A, atuando
ar fará o seguinte percurso:                    em torno do carretel de alívio
                                             4º - por uma passagem, atuará na
                                                parte     da    mola      da   válvula    de
                                                retenção de sobre-redução
                                             5º - por outra passagem, através do
                                                pistão de aplicação, atuará no outro


                                        47
                                                lado da válvula de retenção de
                                                sobre-redução
                                           6º - através do pistão de aplicação,
                                                sairá na passagem 5 do suporte,
                                                entrando       no        encanamento          de
                                                controle            do              reservatório
                                                equilibrante, carregando-o
                                           7º    -   entrará    por       um         ramal,   na
                                                passagem        5        do     suporte       do
                                                manipulador         que       vai     atuar   no
                                                manômetro,          ficando          retido   na
                                                válvula de emergência, através de
                                                um pequeno ramal
                                           8º - seguirá para a câmara “D” da
                                                válvula    relé          do         manipulador
                                                automático, onde construirá uma
                                                pressão    de       igual      valor      à   do
                                                reservatório equilibrante


     OBSERVAÇÃO: no carregamento do encanamento geral, a pressão
     constituída na câmara “D” da válvula relé do manipulador automático
     deslocará o pistão, que por sua vez deslocará a válvula de abastecimento
     do encanamento geral, fazendo com que o ar do principal flua para
     diferentes lugares.


Carregamento do encanamento geral


ESTÁGIOS              DESCRIÇÃO                            COMENTÁRIOS
            O ar fluirá para a câmara “E” da
   E1
            válvula relé
                                                 Como a câmara “B” desta válvula
                                                 está ligada para a                  atmosfera,
                                                 através da passagem 53 e a


                                      48
                                                    válvula        interruptora           do
                                                    manipulador, esta se deslocará da
                                                    sede permitindo a passagem do
                                                    ar que irá atuar na válvula de
     O   ar    fluirá        para    frente    da descarga que ficará mantida na
E2   válvula         interruptora              do sede através da mola. Antes de
     encanamento geral                              sair      na   passagem         1     do
                                                    manipulador, passará pela válvula
                                                    de     retenção     do    encanamento
                                                    geral, ficando retido em torno do
                                                    carretel da válvula interruptora do
                                                    manipulador. Ao descer atuará no
                                                    manômetro.         Daí seguirá para a
                                                    passagem       1    do    suporte     dos
                                                    manipuladores,           entrando     no
                                                    encanamento geral
     O ar fluirá do encanamento geral
     e entrará na passagem 1 do Por                        uma     restrição,     atua    na
E3   suporte      da          válvula      piloto câmara externa que sai para a
     interruptora de carregamento A- passagem                      11,       carregando    o
     1, atuando no pistão atuante, na reservatório de volume (controle
     câmara interna e na câmara da do areeiro)
     mola
     O ar seguirá através de uma
E4   ramificação que atua na válvula
     de emergência
E5   O ar fluirá para a válvula de
     descarga n 8
     Através    de       uma        torneira   de
E6   isolamento,         o    ar    entrará    na
     passagem        1       do     suporte    da
     válvula de controle 26-F
     O ar fluirá para o dispositivo de


                                          49
    E7      locomotiva morta (regulador de
            pressão e torneira com orifício
            de 1/8”


    OBSERVAÇÃO: para realizar o carregamento na válvula de controle 26-F, o
    ar do encanamento geral entra na passagem 1 do suporte desta válvula e flui
    para diferentes câmaras e lugares.


Carregamento na válvula de controle 26-F
ESTÁGIOS                                 DESCRIÇÃO
    E1      O ar vindo da passagem 1 do suporte da válvula de controle 26-F,
            fluirá para a câmara “D” do pistão de alívio da válvula de alívio
    E2      O ar fluirá para a câmara “J” da válvula seletora
    E3      O ar fluirá para a câmara “B” entre os dois diafragmas do pistão de
            serviço
    E4      O ar fluirá para a válvula limitadora de emergência, opondo-se à
            pressão da mola e mantendo-a fechada
    E5      O ar fluirá para cima da válvula de dissipação do reservatório de
            controle e através do bujão “J” atuará na parte inferior da mesma
            Por meio de um ramal, o ar atuará em torno do pistão da válvula de
    E6      carregamento, passando pelo tampão de alívio, que se encontra na
            posição direta, e vai atuar no carretel da válvula seletora
            Através do carretel da válvula seletora e do bujão “H”, carregará a
    E7      câmara “A”, ficando retido no pistão atuante da válvula de alívio
            rápido, saindo na passagem 7 e carregando o reservatório de
            controle
            Por um ramal, o ar do controle atuará na câmara de trás do carretel
    E8      da válvula seletora e pela restrição “G” atuará em torno do pistão
            seletor, e também na câmara “L”, saindo na passagem 9 do suporte,
            carregará o volume seletor
            Através do bujão “F”, o ar atuará na parte inferior da válvula de
    E9      retenção de carregamento do reservatório auxiliar que, ao passar
            por esta, atuará em cima da válvula de aplicação


                                         50
    E10      O ar passará através do orifício “D”, atuará em cima da retenção da
             válvula de aplicação, saindo na passagem 5 do suporte, indo
             abastecer o reservatório auxiliar
             O ar fluindo das câmaras “A” das válvulas relés J-1 e J-1.6-16
             percorrerá pela válvula seletora, passagem 16 e 4, câmara da mola
    E11      da válvula relé HB-5D, passagem 13, reservatório de volume,
             passagem 16 do suporte, câmara “C” do pistão de serviço, câmara
             “G” da válvula de carregamento, ligadas à atmosfera através de
             uma passagem de alívio no pistão de serviço da válvula 26-F, até
             sair na passagem 10 do suporte


Recobrimento após carregamento
Posição em que o equipamento de freio assume quando carregado. Esta é uma
das principais funções do equipamento de freio 26-L.




ESTÁGIOS                                 DESCRIÇÃO


             Quando a pressão do reservatório equilibrante se tornar igual à
             pressão   de    regulagem        da   mola   da   válvula   reguladora,
    E1       conseqüentemente igual à pressão da câmara “K”, a válvula de
             abastecimento da válvula reguladora deslocar-se-á sob a ação da
             mola, desligando o ar do principal da passagem 15




             Cessando o aumento de pressão na passagem 15, cessará o
             aumento de pressão na câmara “D” da válvula relé do manipulador.
    E2       A pressão na câmara “E” continuará crescendo até que se equilibre
             com a câmara “D”; havendo o equilíbrio, a mola da válvula de
             abastecimento desligará o principal do encanamento geral




                                         51
TESTES NO EQUIPAMENTO DE FREIO 26-L


Existem os seguintes testes a serem efetuados neste equipamento:
      Teste de aplicação, alívio e vazamento;
      Alívio pelo manipulador independente após aplicação pelo manipulador
       automático;
      Teste dos dispositivos de controle e segurança;
      Controle de sobrevelocidade;
      Travamento de freio dinâmico;
      Válvula piloto de carregamento A-1.


Teste de aplicação, alívio e vazamento
   1. Coloque a válvula interruptora do manipulador automático na posição de
       carga;
   2. Leve o punho do manipulador para a posição de marcha e verifique se o
       equipamento está carregando;
   3. Movimente o punho do manipulador automático 26-C em direção à zona de
       aplicação, fazendo uma redução no reservatório equilibrante de 56 a 84 KPA
       (8 a 12 PSI);
   4. Observe se a redução de 56 a 84 KPA também ocorreu no encanamento
       geral;
   5. Espere 01 minuto para efeito de temperatura;
   6. Verifique se há aplicação nos cilindros de freio;
   7. Coloque a válvula interruptora do manipulador 26-C na posição de fechada;
   8. Observe durante 01 minuto se está havendo vazamento − nunca superior a
       35 KPA/min (5 PSI/min) − na linha do encanamento geral;
   9. Volte o punho para a posição de marcha;
   10. Verifique se houve alívio nos cilindros;
   11. Leve o punho gradativamente para dentro da zona de aplicação;
   12. Verifique se cada avanço está sendo obtido em acréscimo de pressão no
   cilindro de freio. Deve ser verificado se o recobrimento automático está sendo
   feito.



                                         52
Alívio pelo manipulador independente após aplicação pelo manipulador
automático
  1. Faça uma redução de 10 PSI através do manipulador automático;
  2. Pressione o punho do manipulador independente para baixo;
  3. Observe se o cilindro de freio está aliviado.


Teste dos dispositivos de controle de segurança
  1. Verifique se o equipamento está totalmente carregado;
  2. Observe se o punho do manipulador 26-C se encontra ma posição de
     marcha;
  3. Verifique se o punho do manipulador SA-26 se encontra na posição de
     marcha;
  4. Retire o pé do pedal;
  5. Aguarde de 6 a 8 segundos até ouvir o apito de atenção;
  6. Verifique se está havendo aplicação dos freios;
  7. Coloque o punho do manipulador para a posição de supressão;
  8. Conserve o punho nesta posição por 5 segundos;
  9. Observe o restabelecimento do sistema percebendo se houve descarga
     rápida de ar na válvula de aplicação P-2 –A;
  10. Coloque o punho do manipulador para a posição de marcha.


Teste de controle de sobrevelocidade
  1. Desenergize a válvula magnética deste controle;
  2. Aguarde de 6 a 9 segundos até ouvir o apito de atenção;
  3. Verifique se está havendo aplicação os freios.


Teste de travamento do freio dinâmico
  1. Faça uma aplicação de freio;
  2. Energize a válvula DBI;
  3. Observe o cilindro de freio e verifique o alívio que indica o bloqueio.


Válvula piloto de Carregamento A-1
  1. Faça uma aplicação de emergência;



                                        53
   2. Observe através da chave de corte se está havendo redução de rotação do
        motor diesel;
   3. Observe a válvula interruptora de carregamento A-1 do encanamento geral,
        verificando se está havendo interrupção repentina do ar do encanamento
        geral para atmosfera;
   4. Verifique, durante 35 segundos aproximadamente, se está havendo o
        areamento automático;
   5. Coloque o punho do manipulador automático para a posição de marcha.


ACOPLAMENTO EM TRAÇÃO MÚLTIPLA


É o funcionamento do freio através da operação do manipulador automático ou
independente na locomotiva comandante, de modo que o seu freio e o das demais
locomotivas (acopladas entre si em tração múltipla) sejam controlados como se
fossem uma só locomotiva.
Todas     as   locomotivas   deverão   ser    ligadas   adequadamente   para   que   o
acoplamento em tração múltipla seja realizado satisfatoriamente.
Observe a tabela que descreve os procedimentos a serem efetuados:
 EM TODAS AS                 NA LOCOMOTIVA                   NAS LOCOMOTIVAS
LOCOMOTIVAS                   COMANDANTE                         COMANDADAS
Ligar o             Colocar a válvula transferência       Colocar a válvula
encanamento         MU-2A na posição de                   transferência MU-2A na
geral               “Comandante” ou “Morta” (LEAD         posição de “Comandada” 6
                    OR DEAD)                              ou 26 (TRAIL 6 OR 26)
Ligar o             Colocar a válvula interruptora do     Colocar a válvula
encanamento de manipulador automático 26-C na             interruptora do
equalização dos     posição de “CARGA” (FRT)              manipulador automático
reservatórios                                             26-C na posição de
principais                                                “INTERROMPIDA” (CUT-
                                                          OUT)
Ligar o                                                   Colocar o punho do
encanamento de                                            manipulador automático
ligação dos                                               26-C na posição “PUNHO



                                             54
cilindros de freio                                    FORA” e retirá-lo
Abrir as                                              Colocar o punho do
torneiras dos                                         manipulador independente
encanamentos                                          na posição de “MARCHA”
mencionados


Teste de vazamento


   1. Certifique-se de que a pressão no encanamento e no reservatório
       equilibrante é a recomendada pela ferrovia (a pressão recomendada é de
       90 lb/pol² na CVRD);
   2. Verifique se o equipamento de freio está carregado, colocando a válvula
       interruptora na posição desligada;
   3. Faça uma redução entre 8 a 12 lb/pol² na pressão do encanamento geral
       (esta operação é feita através de redução do reservatório equilibrante);
   4. Aguarde um minuto para compensar os efeitos de temperatura;
   5. Leia a pressão registrada no manômetro do encanamento geral;
   6. Coloque o punho da válvula interruptora na posição de “DESLIGADO”
       (OUT);
   7. Feche a torneira do encanamento geral da locomotiva para os vagões          e
       verifique o vazamento da tração;
   8. Anote a queda de pressão verificada no manômetro do encanamento geral,
       durante 1 (um) minuto. A operação deve ser feita após constatar que o
       vazamento se encontra dentro dos limites;
   9. Desloque o punho do manipulador automático para posição de “MARCHA”
       assim que receber ordem de partida.




Agora que você conheceu como funcionam os sistemas de equipamento de freio
(6-SL e 26-L), está apto a aprender como são manipulados os freios em trens
longos. Veja no próximo capítulo!




                                          55
        MANIPULAÇÃO DE FREIOS EM TRENS LONGOS


          ORIENTAÇÕES                                   COMENTÁRIOS
                                      Alguns maquinistas, antes da aplicação
                                      dos     freios,    deslocam          o           punho     do
1º - Enquanto não for desejado aplicar manipulador numa posição intermediária
   os freios, o punho do manipulador entre marcha e redução mínima. Essa
   automático deverá permanecer na operação é incorreta, porque provoca o
   posição de “marcha”.     Somente corte do abastecimento de ar para o
   retire o punho desta posição no equipamento de freio do trem. Assim,
   momento da aplicação de freios     não     aplicam        e     nem         preparam           o
                                      equipamento                 para                  aplicação.
                                      Conseqüentemente deixam de recarregar
                                      o     sistema     de       freios,       o       que     daria
                                      segurança ao próprio trem
                                      Em uma grande composição de vagões há
                                      uma grande extensão de encanamento
                                      geral e a aplicação incorreta realizada
2º - No momento em que houver entre a posição de marcha e redução
   necessidade   de   aplicação   dos mínima poderá provocar o choque dos
   freios, deverá ser feita a redução últimos vagões contra os vagões iniciais
   mínima de 10 psi                   que     sofreram       aplicação.            A    operação
                                      correta é a seguinte:
                                      levar o punho do manipulador automático
                                      no mínimo até que se obtenha uma
                                      redução mínima de 10 PSI
3º - Ao se atingir a posição de A aplicação dos freios é realizada quando
   redução mínima, é obrigatório um há descarga da pressão do encanamento
   fluxo contínuo de ar na descarga geral do trem. O tempo insuficiente para
   do manipulador automático. Caso o recarregamento do equipamento do
   este fluxo não se verifique, avance freio é o resultado da não ocorrência da
   o punho para dentro da zona de descarga,           apesar       de      o       manipulador
   aplicação até que seja iniciada a automático estar em posição de redução


                                      56
   descarga contínua de ar                   mínima. A operação correta é a seguinte:
                                             avançar o punho do manipulador de freio
                                             até que pelo menos seja iniciada a
                                             descarga do encanamento geral
4º - É preciso aproveitar a aplicação Uma             nova       reaplicação     dos      freios,
   dos freios ao máximo possível, isto decorrente do alívio de freios do domínio
   é, manter os freios aplicados até total do trem, poderá provocar choques,
   que     o   trem      esteja   totalmente esticões,      quebras      de    mandíbulas      e
   freado      e    a     velocidade   esteja engates, devido à necessidade de uma
   sendo reduzida                            grande         queda       de      pressão       do
                                             encanamento geral
5º - Se, após ter sido realizada uma O atrito das sapatas de freio contra as
   redução         mínima,    o   maquinista rodas     diminui        consideravelmente,       à
   notar que esta não foi suficiente medida              que     a    velocidade     do    trem
   para reduzir a velocidade do seu aumenta. Se o maquinista deixar de
   trem,       deverá        aumentar      a aumentar excessivamente a velocidade
   aplicação, movendo o punho do do seu trem, haverá necessidade de se
   manipulador para dentro da zona fazer uma grande aplicação dos freios
   de aplicação antes de o trem para                  que   se    possa      obter   o   mesmo
   aumentar             excessivamente     a rendimento de uma pequena aplicação,
   velocidade                                com velocidade mais baixa. Dependendo
                                             da velocidade alcançada, do trecho da
                                             linha onde o trem está sendo operado e
                                             outras      condições      desfavoráveis,       sua
                                             velocidade aumentará gradativamente e
                                             ocorrerá o tão indesejado disparo do trem
                                             A colocação do punho do manipulador
                                             automático entre a posição de marcha e
                                             redução mínima não garante a aplicação
                                             dos freios a uma parte dos vagões,
6º - Ao aliviar os freios, é necessário enquanto ele reinicia o carregamento do
   mover o punho do manipulador sistema. Esta operação é incorreta, pois
   diretamente para a posição de o                reinício       do      carregamento         do


                                             57
   marcha                                 equipamento de freio só acontecerá a
                                          partir do momento em que a válvula de
                                          isolamento do reservatório equilibrante
                                          se abrir. Isto ocorrerá somente quando o
                                          punho do manipulador atingir a posição
                                          de marcha
                                          Com um tempo de 22 segundos depois
7º - O trem não deve ser acelerado, que o punho do manipulador for colocado
   tão logo o punho do manipulador na posição de marcha, e de mais 1
   tenha sido colocado em posição de minuto para que os efeitos da aplicação
   marcha, após uma aplicação dos do             freio    do       último     veículo    sejam
   freios.   É   necessário   esperar   o reduzidos, será iniciado o alívio dos
   alívio dos freios antes de iniciar a freios, em um trem de 150 vagões. A
   aceleração                             ocorrência da aceleração do trem, antes
                                          do tempo de 1 minuto e 30 segundos,
                                          poderá resultar na quebra de mandíbulas
                                          e    engates.       É    necessário     aguardar      2
                                          minutos        para     que     horas   não    sejam
                                          perdidas com a substituição de uma
                                          mandíbula ou engate
                                          Os     procedimentos            indicados     são    os
                                          seguintes:
                                           sentindo o seu trem pesado, faça uma
8º - O trem não deve ser parado para          redução de 15 a 20 PSI
   localizar e isolar veículos             aguarde       o       tempo     necessário        para
                                              aplicação de todo o trem, indicado pela
                                              estabilização          da       pressão          do
                                              encanamento           geral     registrada       no
                                              manômetro
                                           alivie os freios. Não solucionado o
                                              problema, localizar os vagões com o
                                              “freio agarrado”
9º - Quando houver necessidade de Com o objetivo de evitar aplicações de


                                          58
   separar as locomotivas do trem emergência                              desnecessária,       os
   para      abastecê-las           ou        para manobreiros e operadores devem ser
   acrescentar       ou   retirar    veículos, orientados da seguinte forma:
   deve-se     realizar       uma    aplicação  É           necessário     fechar   apenas    as
   total de serviço, evitando sempre                     torneiras entre os veículos a serem
   que     possível       a    aplicação       de        desengatados
   emergência                                           Deve-se abrir as torneiras lentamente,
                                                         no sentido da locomotiva para a cauda
                                                         e após o engate, evitando aplicações
                                                         de emergência desnecessárias
10º - Quando houver necessidade de
   parar um trem, qualquer que seja Esta prática proporciona segurança na
   o local desta parada, os freios parada do trem, além de evitar que o
   devem permanecer aplicados, com freio fique agarrado após o alívio
   redução de no mínimo 15 PSI, até
   que seja autorizada a partida do
   trem
11º - Se, por qualquer eventualidade, Após o funcionamento dos controles de
   entrarem em funcionamento os segurança ou de sobrevelocidade, ou
   controles    de    segurança          ou    de ainda da aplicação pelo ATC, é necessário
   sobrevelocidade, ou ainda houver colocar                   o   punho     do   manipulador   na
   uma aplicação pelo ATC, o punho posição de supressão, para rearmar os
   do manipulador automático deverá controles do equipamento, não sendo
   ser    levado   para        a   posição     de necessária uma aplicação de emergência
   supressão
12º - Ao dar partida em um trem no
   início de viagem ou nas paradas Conhecer as condições da pressão na
   que se fizerem necessárias, ou se cauda e do vazamento do trem são
   houver      pegada         de   veículos     e obrigações do maquinista que evitam
   retirada de veículos do meio do sérias conseqüências durante a operação
   trem, deverá ser efetuado o teste
   de cauda do trem




                                                    59
                                                   A utilização do freio dinâmico poderá ser
                                                   feita independente das aplicações do freio
13º - O freio dinâmico deve ser a ar comprimido ou em conjunto com as
      utilizado ao máximo                          mesmas.        O freio dinâmico deve ser
                                                   usado     ao   máximo     possível,   pois   o
                                                   desenvolvimento      do     trem      melhora
                                                   consideravelmente, além de aumentar
                                                   sua segurança
                                                   Não é permitida a utilização do freio
                                                   independente da locomotiva juntamente
14º - Os freios da locomotiva devem com os freios do trem. Se a situação
      ser aliviados quando os freios do exigir a aplicação simultânea dos freios
      trem estiverem sendo aplicados               da locomotiva e do trem, esta deverá ser
                                                   feita. Entretanto, os freios da locomotiva
                                                   devem sempre ser aliviados durante uma
                                                   parada do trem ou aplicação normal de
                                                   serviço
                                                   Todos os acessórios sobressalentes e de
                                                   socorro devem ser inspecionados
                                                   (mangueiras, mandíbulas,
15º     -   É      necessário       conhecer     a encarrilhadeiras, bolsa de ferramentas,
      localização         dos         acessórios chave de mangueira etc.), além de
      sobressalentes       que      viajam     nas verificar se estão em seus respectivos
      locomotiva      e    verificar     se     os lugares. O atraso em localizar o material
      mesmos estão completos e em sobressalente ou de socorro atrasa a
      condições de uso                             circulação do seu trem, o que acarreta
                                                   em prejuízos a vários outros trens. A
                                                   ausência de algum acessório deve ser
                                                   registrada boletim de viagem
16º - Em caso de rompimento de O maquinista deve providenciar a troca
      mangueira do encanamento geral de mangueiras de encanamento geral.
      de    equalização        do   reservatório Normalmente as locomotivas possuem
      principal,    ou    da    mangueira       do em cada cabeceira duas mangueiras de


                                                   60
   encanamento          de    equalização do equalização do reservatório principal e
   cilindro   de        freio     em       uma duas mangueiras de equalização do
   locomotiva,      as         torneiras     do cilindro de freio. Somente uma
   encanamento que dá acesso à mangueira de cada tipo é ligada,
   mangueira       rompida       devem       ser enquanto as mangueiras sobressalentes
   fechadas, e as mangueiras do lado são usadas quando há danificação nas
   oposto, devem ser abertas                    primeiras mangueiras
17º - Os testes de freio, realizados
   antes da partida do trem, devem
   ser        acompanhados                  pelo Conhecendo as condições do trem que
   maquinista,      que       deve   procurar conduz, o maquinista poderá dominá-lo
   conhecer        os        resultados      do com mais segurança. É importante
   vazamento e gradiente, bem como também que saibam executar os testes
   quantos veículos estão com os de vazamento e gradiente, pois nos
   freios isolados.          Toda vez que o postos onde não existir pessoal
   vazamento no teste de cauda for credenciado o maquinista deverá
   superior    a        5     psi/minuto,     é proceder os testes
   necessário fechar a torneira do
   encanamento geral da locomotiva
   para os vagões e, em seguida,
   testar vazamento da tração
                                                As    perdas   de     percurso     obrigam    os
18º - É necessário conhecer o exato maquinistas a justificarem sua causa.                     É
motivo do atraso de seu trem                    necessário que o maquinista aponte a
                                                verdadeira causa do atraso do trem, a fim
                                                de facilitar o trabalho da equipe de
                                                manutenção
                                                O sistema de ATC foi introduzido para
                                                possibilitar o aumento do número de
19º - Não se devem usar “artifícios” trens, com a máxima segurança possível,
   para anular uma aplicação dos evitando                  o      risco    de   acidentes    que
   freios pelo sistema ATC                      poderiam ocorrer por causa do sistema
                                                de      licença       em        arco,   dando


                                                 61
                                    antecipadamente            ao     maquinista      a
                                    condição do trecho onde deverá avançar.
                                    Não se deve, sob hipótese alguma, anular
                                    a aplicação de freios quando o sistema de
                                    ATC     estiver           para     entrar        em
                                    funcionamento, pois isso põe em risco
                                    muitas vidas e a circulação dos trens
                                    A válvula interruptora não deve ser posta
                                    em    posição    de       desligado    durante    a
                                    viagem, porque esse procedimento anula
                                    o dispositivo mantenedor de pressão,
                                    cuja finalidade é realimentar o sistema de
                                    freio por pequenos vazamentos de ar
                                    existentes no trem.
20º - A válvula interruptora não deve Com o mantenedor de pressão anulado,
ser posta em posição de desligado um pequeno vazamento no equipamento
durante a viagem                    de freio do trem provocará a aplicação
                                    dos freios em alguns veículos do trem.
                                    Esta aplicação pode não ser aliviada por
                                    não ter tido a intensidade suficiente de
                                    aplicação.      Se isto ocorrer, o freio da
                                    composição ficará agarrado, o que poderá
                                    provocar calejamento de roda ou atrasos
                                    de percurso por deficiências de operação.
                                    Essa falha no procedimento ainda faz com
                                    que o manipulador fique inoperante
                                    1º - Toda vez que o trem carga geral
21º - Quando ocorrer emergência em parar    devido        a    EMERGÊNCIA          NÃO
   um trem, o maquinista deverá INTENCIONAL,              e     for   composto       de
   adotar alguns procedimentos:     plataformas com produtos siderúrgicos,
                                    contêineres     ou    blocos,      o   maquinista
                                    deverá vistoriar toda a composição e sua
                                    carga e em seguida comunicar ao CTC


                                    62
     para que sejam tomadas as devidas
     providências
     2º - Nos trens de minério que pararem
     devido          a                EMERGÊNCIA                 NÃO
     INTENCIONAL,                 o       maquinista           deverá
     colocar    o    punho             para       a    posição    de
     emergência             e,        após      transcorrido       1
     minuto,        levá-lo            para           posição     de
     supressão,         e        depois      de       rearmado     o
     sistema,       o        punho           do       manipulador
     automático deve ser posto na posição de
     marcha.        Assim             que     a       pressão     do
     encanamento geral atingir 90 psi, deve-
     se virar a interruptora para posição de
     fechada. Durante essa operação podem
     ocorrer as seguintes situações:
     1º - a pressão do encanamento geral
     tender     a       zero.         O      maquinista         deve
     vistoriar o trem e corrigir defeito e, em
     seguida comunicar ao CTC
     2º - a pressão do encanamento geral
     permanece em 90 PSI. O maquinista
     deve levar a interruptora para posição
     CARGA e comunicar o procedimento ao
     CTC (depois pode seguir viagem)
ATENÇÃO: se o trem estiver em descida, é
     necessário que o maquinista aperte o
     freio manual de 50% dos vagões da
     composição,            para          que         possa,     com
     segurança, fazer as operações de alívio
     do trem e verificar se o trem desengatou
     ou apresentou outra anomalia




     63
