Transporte de Produtos
Perigosos




                   VALER - EDUCAÇÃO VALE
COLABORADORES:

> Felipe Labanca


Novembro – 2011
                                                            mensagem Valer




Caro Empregado,

Você está participando da ação de desenvolvimento Transporte de
Produtos Perigosos de sua Trilha Técnica.

A Valer – Educação Vale construiu esta Trilha em conjunto com
profissionais técnicos da sua área com o objetivo de desenvolver as
competências essenciais para o melhor desempenho de sua função e
o aperfeiçoamento da condução de suas atividades diárias.

Todos os treinamentos contidos na Trilha Técnica contribuem para o
seu desenvolvimento profissional e reforçam os valores saúde e
segurança, que são indispensáveis para sua atuação em
conformidade com os padrões de excelência exigidos pela Vale.

Agora é com você. Siga o seu caminho e cresça com a Vale.

Vamos Trilhar!
INTRODUÇÃO                                                     5


MÓDULO I: TRANSPORTE FERROVIÁRIO DE PRODUTOS
PERIGOSOS                                                      6

  Definições Básicas                                           7
  Legislação                                                   9
  Ficha de informação de segurança do produto químico-FISPQ   23
  Movimentação e transporte de produtos perigosos             25



MÓDULO II: SIMBOLOGIA E CLASSES DE RISCO                      28

  Classes e rótulos de risco                                  29
  Painel de segurança                                         33



MÓDULO III: PREVENÇÃO E COMBATE A INCÊNDIOS                   34

  Introdução                                                  35
  O fogo                                                      37
  O calor                                                     39
  Efeitos do calor sobre os ombustíveis                       41
  Incêndios                                                   43



MÓDULO IV: RELAÇÃO DE PRODUTOS TRANSPORTADOS,
FORMAS DE CONTRATAÇÃO DE PRODUTOS PERIGOSOS E
PLANO DE EMERGÊNCIA                                           50

  Relação de produtos transportados                           51
  Formas de contratação de produtos perigosos                 53
  Plano de emergência                                         55
  Equipamentos de emergência                                  57
  Equipamentos de proteção individual                         59
                                                                                                        |5|




                                                                                                         Introdução
Introdução

                                                     de máquinas e vagões; profissionais de via
NESTE CURSO VOCÊ DESCOBRIRÁ que o
                                                     permanente e manutenção de via;
segmento de transporte de produtos
                                                     profissionais com a função de atendentes de
perigosos por via férrea é bastante amplo e
                                                     emergência.
complexo e que são muitos os profissionais
envolvidos direta ou indiretamente nas
diversas etapas deste tipo de transporte.            O principal objetivo do curso é orientar estes
                                                     profissionais para um transporte eficiente e     / FNS
Aqui você aumentará seu conhecimento                 seguro, visando à consciência e à
sobre os profissionais envolvidos direta ou          responsabilidade, de forma a viabilizar uma
indiretamente no transporte de cargas, que           redução dos danos causados, minimizar
devem ter os conhecimentos exigidos pela             acidentes em trechos e acidentes de trabalho
legislação em vigor: condutores, auxiliares e/       e aperfeiçoar a proteção às pessoas e ao meio
ou equipagem; profissionais da manutenção            ambiente.




Ao terminar o curso, você deverá ser capaz de:

   >>reconhecer a legislação que regulamenta o transporte ferroviário de produtos perigosos;
   >>identificar a simbologia e a classificação de riscos adotada no transporte ferroviário de
      produtos perigosos;

   >>descrever os principais elementos e procedimentos envolvidos na prevenção e combate a
      incêndios no transporte de produtos perigosos;

   >>identificar os produtos perigosos transportados e a forma de contratá-los;
   >>reconhecer as características e procedimentos do plano de emergência;
   >>identificar as bases e equipamentos de emergência;
   >>identificar os equipamentos de proteção individual.
 Módulo I
 TRANSPORTE FERROVIÁRIO DE
 PRODUTOS PERIGOSOS




Neste módulo, você conhecerá os principais aspectos da legislação que regulamenta o transporte de
produtos perigosos.

Depois de estudar este módulo, você estará apto a:

   >>identificar leis, decretos e resoluções reguladores do transporte de produtos perigosos;
   >>reconhecer os principais aspectos do Decreto 98.973/90;
   >>identificar as leis de crimes ambientais;
   >>reconhecer os principais aspectos da Resolução 420/2004.
                                                                                                   |7|

        Relembrando




                                                                                                   Definições básicas
Definições básicas
        Relembrando




        Relembrando

Para facilitar a compreensão devemos atentar para as definições a seguir.



                          Carga é todo produto ou mercadoria a ser transportado de um ponto
                          a outro com sucesso, utilizando as diversas modalidades de transporte
                          existente.


        Pesquisando
                          Carga perigosa é toda e qualquer carga que represente risco, mesmo não
                          contendo produto perigoso; por exemplo: carga alta, carga viva, tanque
                          parcialmente preenchido com carga liquida etc.
        Observando

        Pesquisando
                          Carga com produto perigoso é toda aquela carga que contém o produto
                          perigoso e que representa riscos aos seres humanos, causa prejuízos
                          materiais e danos ao meio ambiente.
        Observando

        Pesquisando




        Observando
      VALER - EDUCAÇÃO VALE




|8|
                                                                                                      |9|




                                                                                                      Informações Gerais
Legislação

LEIS, DECRETOS, E RESOLUÇÕES

No Brasil, até 1983, não existia norma a respeito do transporte de produtos perigosos. Neste ano,
ocorreu um acidente rodoviário, na cidade do Rio de Janeiro, com o Pentaclorofenato de sódio
(2567), um produto químico conhecido como Pó da China.

A primeira regulamentação surgiu por meio do Decreto Lei 2.063/83, que determinava a cobrança
de multas para as infrações decorrentes do transporte de produto perigoso e dava destino aos
valores arrecadados.

A partir deste Decreto surgiram outros.

   >>Decreto 96.044/88 – regulamenta o transporte rodoviário de produto perigoso no Brasil.
   >>Decreto 1.797/96 – regulamenta o transporte de produto perigoso no Mercosul.
   >>Resolução 420/2004 – fornece todas as instruções complementares ao regulamento para o
      transporte terrestre de produto perigoso.

   >>Lei 9.605/98 – estabelece as sanções penais e administrativas derivadas de condutas e
      atividades lesivas ao meio ambiente.

   >>Decreto 98.973/90 – que regulamenta o transporte ferroviário de produto perigoso no Brasil.
                          O Decreto 98.973/90, aprovado em 21 de fevereiro de 1990, determina
                          como devem ser os procedimentos, as responsabilidades, as obrigações
                          e as atribuições de cada parte envolvida no transporte de produto
                          perigoso. Está dividido em 06 capítulos e 61 artigos, de forma a dar base
        Relembrando       sobre o assunto.



Resumidamente, vamos conhecer estes capítulos do Decreto 98.973/90, que nos darão uma visão a
respeito da legislação sobre o transporte ferroviário de produto perigoso.
         VALER - EDUCAÇÃO VALE




         DECRETO 98.973/90


         CAPITULO I – DAS DISPOSIÇÕES PRELIMINARES

         Art. 1º - O transporte por via férrea, de produtos que, por suas características, sejam perigosos ou
         representem riscos para a vida e a saúde das pessoas, para a segurança pública, para o meio
         ambiente ou para a própria ferrovia, fica submetido às regras a aos procedimentos estabelecidos
         neste Regulamento, sem prejuízo do disposto na legislação peculiar a cada produto perigoso.

         § 1º - Para os efeitos deste Regulamento, são produtos perigosos os relacionados em portaria
         baixada pelo Ministério dos Transportes.

         § 2º - No transporte de produtos explosivos e de substâncias radioativas, serão observadas,
         também, as normas especificas do Ministério do Exército e da Comissão Nacional de Energia Nuclear,
         respectivamente.



         CAPITULO II – DAS CONDIÇÕES DO TRANSPORTE


         Seção I – Dos Veículos e dos Equipamentos

         O transporte de produtos perigosos somente será realizado por vagões e equipamentos cujas
         características técnicas e estado de conservação possibilitem segurança compatível com o risco
         correspondente ao produto transportado.

         Os vagões e equipamentos destinados ao transporte de produtos perigosos a granel serão
         fabricados de acordo com norma brasileira ou, na inexistência desta, com norma internacionalmente
         aceita, devendo sua adequação para o transporte a que se destinam ser atestada pela ferrovia ou
         entidade por ela reconhecida.

         Os vagões e equipamentos que tenham sido utilizados no transporte de produtos perigosos
         somente serão usados para quaisquer outros fins após sofrerem completa limpeza e
         descontaminação.

         Os vagões e equipamentos que tenham transportado produtos perigosos, descarregados, não
         limpos ou que contenham resíduos daqueles produtos, estão sujeitos às mesmas prescrições
         aplicadas aos carregados.



         Seção II – Da Formação e da Circulação do Trem

         Os vagões e equipamentos utilizados no transporte de produtos perigosos portarão rótulos de risco
         e painéis de segurança específicos, de acordo com a Norma Brasileira – NBR-7500, enquanto durarem
         as operações de carregamento, estiva, transporte, descarregamento, baldeação, limpeza e
         descontaminação.




| 10 |
                                                                                                     | 11 |




                                                                                                      Informações Gerais
Após as operações de limpeza e descontaminação de vagões e equipamentos utilizados no
transporte de produtos perigosos, os rótulos de risco e painéis de segurança serão retirados.

A viagem de trem que transporte produtos perigosos será a mais direta possível e seguirá horário
prefixado.

A ferrovia dará prévio conhecimento da circulação de trem com produtos perigosos a todo pessoal
envolvido nesse transporte, instruindo-o sobre as medidas operacionais a serem adotadas e
definindo as responsabilidades.

O transporte de produtos perigosos somente será realizado por vias cujo estado de conservação
possibilite segurança compatível com o risco correspondente ao produto transportado.



Seção III – Do Despacho, Acondicionamento, Carregamento, Estiva,
Descarregamento, Manuseio e Armazenagem

Os produtos perigosos fracionados serão acondicionados para suportar os riscos de carregamento,
estiva, transporte, descarregamento e baldeação, sendo o expedidor responsável pela adequação
do acondicionamento, segundo especificações do fabricante do produto.

A ferrovia somente receberá para o transporte aqueles produtos perigosos cujas embalagens
externas estejam adequadamente rotuladas, etiquetadas e marcadas de acordo com a NBR-7500.

No mesmo vagão, não será permitido o transporte de produtos perigosos com outro tipo de
mercadoria, salvo se houver compatibilidade entre os diferentes produtos transportados.



Seção IV – Do Pessoal

A ferrovia promoverá, sistematicamente, o treinamento para todo o seu pessoal envolvido com o
manuseio, transporte, atendimento a emergências e vigilância de produtos perigosos, de acordo
com instruções expedidas a respeito do assunto.

Todo o pessoal envolvido nas operações de carregamento, descarregamento e baldeação de
produtos perigosos deve usar traje e equipamentos de proteção individual adequados, conforme
normas e instruções baixadas pelo Ministério do Trabalho e, no caso de substâncias radioativas, as
da Comissão nacional de Energia Nuclear.

Parágrafo único: Durante o transporte, a equipagem deve usar o traje mínimo obrigatório, ficando
desobrigada do uso dos equipamentos de proteção individual.
         VALER - EDUCAÇÃO VALE




                                 Dependendo do produto, além do EPI básico, a NBR 9735, poderá exigir:

                                 • capacete de proteção com cinta de amortecimento interno (1);

                                 • par de luvas resistente aos produtos químicos (2);
                 Relembrando
                                 • botas de borracha;

                                 • calça, camiseta e macacão trevira (5);

                                 • óculos de segurança para produtos químicos (3);

                                 • semimáscara para proteger nariz e boca (4);

                                 • luvas de raspa;

                                 • respirador para pó;

                                 • máscara panorâmica;

                                 • máscara de fuga;

                                 • capacete com protetor facial;

                                 • colete de sinalização;

                                 • máscara contra gases tóxicos



                 Pesquisando




                 Observando




                                 FIGURA 1.1: EQUIPAMENTOS DE PROTEÇÃO INDIVIDUAL


         A ferrovia manterá o pessoal de estação, despacho, recebimento, entrega, manobra e condução de
         veículos carregados com produtos perigosos inteirado dos dispositivos deste Regulamento e demais
         instruções relativas à presença, manuseio e transporte desses produtos.




| 12 |
                                                                                                     | 13 |




                                                                                                      Informações Gerais
Seção V – Da Documentação

Os trens transportando produtos perigosos somente poderão circular com os documentos a seguir
especificados, além daqueles previstos na regulamentação dos transportes ferroviários e nas normas
relativas ao produto perigoso transportado.

I – Declaração de carga emitida pelo expedidor contendo as seguintes informações sobre o produto
perigoso transportado:

a) número e nome apropriado para o embarque;

b) a classe e, quando for o caso, a subclasse à qual o produto pertence;

c) declaração de que o produto está adequadamente acondicionado para suportar os riscos normais
de carregamento, estiva, descarregamento, baldeação e transporte ferroviário e que atende à
regulamentação em vigor.




                     FIGURA 1.2: DECLARAÇÃO DE CARGA EMITIDA PELO EXPEDIDOR


II – Ficha de Emergência, emitida pelo expedidor de acordo com as NBR-7503 e NBR- 8285.
         VALER - EDUCAÇÃO VALE




                                         FIGURA 1.3: FICHA DE EMERGÊNCIA




         CAPITULO III – DOS PROCEDIMENTOS EM CASOS DE EMERGÊNCIA

         Em caso de ocorrência com trem que esteja transportando produtos perigosos, afetando ou não a
         carga, a equipagem procederá da seguinte forma:




| 14 |
                                                                                                       | 15 |




                                                                                                        Informações Gerais
I – dará ciência à estação mais próxima ou ao setor de controle de tráfego, pelo meio mais rápido ao
seu alcance, detalhando a ocorrência, o local do evento, a classe e a quantidade do produto
transportado;

II – tomará as providencias cabíveis relativas à circulação do trem;

III – adotará as medidas indicadas na Ficha de Emergência ou nas instruções específicas da ferrovia
sobre o produto transportado.

Nos casos em que os acidentes afetem ou possam afetar mananciais, áreas de proteção ambiental,
reservas e estações ecológicas ou aglomerados urbanos, caberá à ferrovia:

I – providenciar, junto aos órgãos competentes, o isolamento e severa vigilância da área, até que
sejam eliminados todos os ricos à saúde de pessoas e animais, ao patrimônio a ao meio ambiente;

II – dar ciência imediata do ocorrido às autoridades locais mobilizando todos os recursos
necessários, inclusive por intermédio do órgão da defesa civil, do órgão de defesa do meio
ambiente, das policias civil e militar, da corporação de bombeiros e hospitais.

O fabricante do produto, o expedidor e o destinatário, em caso de emergência, prestarão apoio e
darão os esclarecimentos que lhes forem solicitados pela ferrovia ou autoridades pública.



CAPITULO IV – DOS DEVERES, OBRIGAÇÕES E RESPONSABILIDADES


Seção I – Do Fabricante e do Importador

O fabricante de vagões e equipamentos especialmente destinados ao transporte de produtos
perigosos responderá pela sua qualidade e adequação aos fins a que se destinam.

O fabricante (ou importador) do produto perigoso deverá:

I – fornecer ao expedidor as especificações relativas à adequação do acondicionamento do produto
e, quando for o caso, a relação do conjunto de equipamentos a que se refere o Art. 4º;

II – fornecer ao expedidor as informações sobre as cautelas necessárias ao transporte e manuseio do
produto, bem como ao preenchimento da Ficha de Emergência e a elaboração das instruções
específicas;

III – estabelecer, em conjunto com a ferrovia, as especificações e condições para limpeza e
descontaminação de vagões e equipamentos;

IV – prestar o apoio e as informações complementares que lhe forem solicitados pela ferrovia ou
pelas autoridades públicas, em caso de emergência.
         VALER - EDUCAÇÃO VALE




         Seção II – Do Expedidor e do Destinatário

         O expedidor deverá:

         a) fornecer à ferrovia os documentos exigíveis para o transporte de produtos perigosos, assumindo
         responsabilidade pelo que declarar;

         b) prestar à ferrovia, de conformidade com o fabricante do produto, todas as informações sobre o
         produto perigoso a ser transportado, necessárias para a elaboração de instruções relativas às
         medidas de segurança no transporte e para o atendimento a situações de emergência;

         c) indicar, de conformidade com o fabricante, os principais riscos associados ao produto perigoso e
         as providências essenciais a serem tomadas em caso de emergência.

         d) exigir da ferrovia o emprego de rótulo de risco e painéis de segurança adequados aos produtos a
         transportar, conforme disposto no Art. 8º;

         e) entregar os produtos devidamente rotulados, etiquetados e marcados, no caso de carga
         fracionada;

         f) acordar com a ferrovia, caso está não os possua, o fornecimento de equipamentos específicos a
         atender ás situações de emergência, com as devidas instruções para sua correta utilização;

         g) fornecer à ferrovia, quando esta não os possua, os rótulos de risco e painéis de segurança para uso
         em vagões ou equipamentos de propriedade do transportador, em caso de transporte eventual;

         h) comprovar, junto à ferrovia, a realização de inspeções em vagões e equipamentos de sua
         propriedade, previsto no § 3º, do Art. 3º.

         O expedidor e o destinatário prestarão todo o apoio possível e darão os esclarecimentos necessários
         que lhes forem solicitados pela ferrovia ou autoridades publica, em casos de emergência no
         transporte de produtos perigosos.



         Seção III – Da Ferrovia

         Constituem deveres e obrigações da ferrovia:

         I – garantir as condições de utilização, bem assim a adequação de seus vagões e equipamentos aos
         produtos transportados;

         II – verificar as condições de utilização e a adequação ao transporte de produtos perigosos dos
         vagões e equipamentos, quando de propriedade de terceiro;

         III – fazer acompanhar as operações de carga, descarga e baldeação, executadas pelo expedidor ou
         destinatário em instalações da ferrovia, adotando as cautelas necessárias para prevenir riscos ao
         meio ambiente, à saúde e à integridade física de seus prepostos;




| 16 |
                                                                                                       | 17 |




                                                                                                        Informações Gerais
IV – certificar-se de que o expedidor ou o destinatário da carga estão habilitados a executar as
operações de sua movimentação em instalações próprias;

V – observar a orientação do expedidor quanto à correta estiva da carga no vagão ou equipamento,
sempre que, por acordo com o expedidor, tiver responsabilidade solidária ou exclusiva sobre as
operações de carregamento e descarregamento;

VI – providenciar para que o trem mantenha afixado em lugar visível os rótulos de risco e painéis de
segurança específicos adequados aos produtos transportados e assegurar que os equipamentos
necessários a situações de emergência estejam em condições de funcionamento adequadas;

VII – instruir o pessoal envolvido na operação do transporte quanto à correta utilização dos
equipamentos necessários ao atendimento a situações de emergência;

VIII – zelar pela adequação profissional do pessoal envolvido nas operações de manuseio e de
transporte, submetendo-o a exames de saúde periódicos;



CAPITULO V – DA FISCALIZAÇÃO

A fiscalização do cumprimento deste Regulamento, de suas normas e instruções complementares,
será exercida pela Secretaria-Geral do Ministério dos Transportes cabendo-lhe:

I – fixar a periodicidade com que as ferrovias deverão apresentar relatórios sobre o transporte e
ocorrências;

II – adotar as medidas adequadas para melhorar o nível de segurança nesse tipo de transporte;

III – determinar, quando for o caso, providências para a apuração de responsabilidade nas
ocorrências com produtos perigosos, garantindo às partes o direito de participação na apuração dos
fatos.

Caberá à ferrovia a fiscalização dos procedimentos operacionais de seu pessoal para assegurar o
cumprimento dos dispositivos deste regulamento.



CAPITULO VI – DAS DISPOSIÇÕES GERAIS

Para a uniforme e generalizada aplicação deste Regulamento, o Ministério dos Transportes manterá
cooperação com órgãos e entidades públicas ou privadas, mediante troca de experiência, consultas
e execução de pesquisa, com a finalidade, inclusive, de complementação ou alteração deste
Regulamento.
         VALER - EDUCAÇÃO VALE




         Leis de crimes ambientais

         O marco da história ambiental no Brasil ocorreu em 1981, com a primeira Lei, 6938/81, que
         estabelecia a política nacional do meio ambiente e tinha por objetivo a preservação, melhoria e
         recuperação da qualidade ambiental propícia à vida, visando assegurar, no País, condições ao
         desenvolvimento socioeconômico, aos interesses da segurança nacional e à proteção da dignidade
         da vida humana.

         A segunda lei foi a 7347/85, que Disciplina a ação civil pública de responsabilidade por danos
         causados ao meio ambiente, ao consumidor, a bens e direitos de valor artístico, estético, histórico,
         turístico e dá outras providências.

         Em 1988, a Constituição Federal incluiu o direito ambiental como direito fundamental do indivíduo,
         dizendo:

         “Todos têm direito ao meio ambiente ecologicamente equilibrado, bem de uso comum do povo e
         essencial à sadia qualidade de vida, impondo-se ao poder publico e à coletividade o dever de
         defendê-lo e preservá-lo para as presentes e futuras gerações.”

         Em 1998 o Congresso nacional aprovou a Lei 9.605/98 que dispõe sobre as sanções penais e
         administrativas derivadas de condutas e atividades lesivas ao meio ambiente e dá outras
         providências.

         As pessoas jurídicas serão responsabilizadas administrativas, civil e penalmente, conforme o
         disposto nesta Lei, nos casos em que a infração seja cometida por decisão de seu representante legal
                 Relembrando
         ou contratual ou de seu órgão colegiado, no interesse ou beneficio da sua entidade.


                                        A responsabilidade das pessoas jurídicas não exclui a das pessoas físicas,
                                        autoras, coautoras ou participantes do mesmo fato.




         As penas aplicáveis às pessoas jurídicas são:

         I – multa;

         II – restritivas de direito;

         a) suspensão parcial ou total de atividades;

         b) interdição temporária de estabelecimento, obra ou atividade;

         c) proibição de contratar com o Poder Público ou obter dele subsídios, subvenções ou doações;

                   Pesquisando




                   Observando




| 18 |
                                                                                                    | 19 |




                                                                                                     Informações Gerais
III – prestação de serviços à comunidade;

a) custeio de programas e de projetos ambientais;

b) execução de obras de recuperação e de projetos ambientais;

c) manutenção de espaços públicos;

d) contribuições a entidades ambientais ou culturais públicas.

Dos crimes contra o meio ambiente: fauna, flora, poluição e outros crimes ambientais.



Resolução 420 / 2004

As instruções que constituem esta Resolução têm o objetivo básico de complementar, esclarecer e
aperfeiçoar a regulamentação do transporte terrestre de produtos perigosos e estão divididas nas
sete partes a seguir.



             1. Disposição geral e definições

             2. Classificação

             3. Relação de produtos perigosos e exceções para quantidades limitadas

             4. Disposições relativas a embalagens e tanques

             5. Procedimentos de expedição

             6. Exigências para fabricação e ensaio de embalagens

             7. Prescrições relativas às operações de transporte


Inicialmente, apresentam-se as definições para as diversas classes e subclasses de produtos
perigosos, recomendações gerais para o seu transporte por via terrestre e recomendações
particulares para cada classe, bem como os cuidados a observar e as isenções admitidas para
determinados produtos, além de disposições relativas aos métodos de embalagem.

Fornece, ainda, orientação quanto à correta denominação do produto a ser transportado, no sentido
de permitir uma uniformização das exigências regulamentares referentes à documentação e incluem
critérios de classificação para produtos que não constem da relação de produto perigosos.
         VALER - EDUCAÇÃO VALE




         Parte 2 - Capitulo 2 - Classificação e definição das classes de produtos perigosos

         A classificação adotada para os produtos considerados perigosos é feita com base no tipo de risco
         que apresentam e conforme as recomendações para o transporte de produto perigoso das nações
         unidas, sétima edição revista em 1991.



         Classes



                                        1. Explosivo

                                        2. Gases

                                        3. Líquidos Inflamáveis

                                        4. Sólidos Inflamáveis

                                        5. Oxidantes e Peróxidos

                                        6. Tóxicos e Infectantes

                                        7.   Radioativos

                                        8. Corrosivos

                                        9. Substâncias perigosas diversas




         Parte 3 - Capitulo 3.2 - Relação de produtos perigosos

         Neste capitulo, são descritos os produtos reconhecidos como perigosos e números de risco
         (códigos), podendo conter de 2 a 4 algarismos para informar quais riscos associados possui o
         produto em questão.

         Estão dispostos da seguinte forma e tabela:




| 20 |
                                                                                                       | 21 |




                                                                                                        Informações Gerais
TABELA 1.1: EXEMPLO DE TABELA DO GUIA DE EMERGÊNCIA ABIQUIM



                   Nº ONU     Classe de risco   Subclasse   Nome do produto

                   1203       3                 33          Combustíveis para motores inclusive
                                                            gasolina
                   1824       8                 88          Hidróxido de sódio, solução
                   1017       2                 23          Cloro




Parte 7 - Capitulo 7.1 - Prescrições gerais para o transporte de produto perigoso

As prescrições, exceto as indicações contrárias, são aplicáveis ao transporte de produto de qualquer
classe. Elas constituem as precauções mínimas que devem ser observadas para a prevenção de
acidentes, bem como para restringir os efeitos de acidente ou emergência. Além destas, devem ser
consultadas as disposições particulares aplicáveis a cada classe de produto.

As unidades de transporte terrestres compreendem veículos de carga e veículos tanque, para o
transporte rodoviário, vagões de carga e vagões tanque, para o transporte ferroviário, e os
contêineres de carga e contêineres tanques, para o transporte multimodal.



Parte 7 – Capitulo 7.2 - Prescrições particulares para cada classe de produto
perigoso

Além das recomendações contidas neste capitulo, devem ser observadas as prescrições particulares
para as diferentes classes de produtos perigosos, baixadas pelas respectivas autoridades
competentes, notadamente o regulamento do Ministério do Exército, em relação aos produtos
explosivos, as resoluções da Comissão Nacional de Energia Nuclear, em relação a produtos
radioativos e as disposições do Ministério da Saúde e do Meio Ambiente, quando se tratar de
produtos tóxicos / infectantes e de resíduos.

Para cada classe existe um tipo de veiculo, equipamento e prescrições de serviço a se executar.
         VALER - EDUCAÇÃO VALE




| 22 |
                                                                                                   | 23 |




                                                                                                    Ficha de informação de segurança do produto químico - FISPQ
Ficha de informação de
segurança do produto
químico - FISPQ

FICHA DE INFORMAÇÃO DE SEGURANÇA DO PRODUTO QUÍMICO – FISPQ

Documento não obrigatório para o transporte, fornecida pelo fabricante, contém todas as
informações a respeito do produto, tais como:

   >>identificação do produto;
   >>composição e informações sobre os ingredientes;
   >>identificação de perigo;
   >>medidas de primeiros socorros;
   >>medidas de combate a incêndio;
   >>medidas de controle para derramamento ou vazamento;
   >>manuseio e armazenagem;
   >>controle e exposição e proteção individual;
   >>propriedades físico–químicas;
   >>estabilidade e reatividade;
   >>informações toxicológicas;
   >>informações para transporte.

A FISPQ não é confidencial, é usada em programas de saúde e segurança do trabalho e o fabricante
deve atualizá-la sempre que houver alguma alteração no produto.
         VALER - EDUCAÇÃO VALE




| 24 |
                                                                                                     | 25 |




                                                                                                      Movimentação e transporte de produtos perigosos
Movimentação e
transporte de produtos
perigosos

Introdução
          Relembrandoe manusearem produtos perigosos com segurança, os profissionais envolvidos
Para transportarem
devem conhecer tudo sobre os assuntos técnicos e, principalmente, ter consciência de que é preciso
utilizar constantemente estes conhecimentos, aplicando-os no dia a dia, pois essas atividades
exigem extrema responsabilidade, envolvem muitas empresas, entidades e indivíduos e só devem
ser exercidas por pessoas treinadas e capacitadas.

Entre as numerosas cargas transportadas e manuseadas todos os dias pelo Brasil, muitas pertencem
à categoria de cargas perigosas ou cargas com produtos perigosos. Muitos desses produtos
oferecem riscos à saúde das pessoas, ao meio ambiente e ao patrimônio, podendo resultar em
graves prejuízos aos envolvidos em acidentes que ocorrem no transporte ou manuseio.



TRANSPORTE DE PRODUTOS PERIGOSOS

                          Transporte de produtos perigosos é o deslocamento de uma carga
                          perigosa de um ponto a outro, com sucesso, no qual são utilizados todos
                          os cuidados e técnicas necessárias.


        Pesquisando
São componentes principais para o transporte terrestre de uma carga com produtos perigosos:

   >>o veículo, seus equipamentos e acessórios;
        Observando

   >>a carga e suas particularidades - tipo, embalagem, rótulos etc.;
   >>as operações de carga e descarga e as pessoas envolvidas nestas operações;
   >>a condução do veículo;
   >>as vias, os estacionamentos e os locais por onde a carga irá passar.
         VALER - EDUCAÇÃO VALE




         MOVIMENTAÇÃO DE PRODUTOS PERIGOSOS

                                   Movimentação de produtos perigosos é toda e qualquer operação
                                   necessária para transportar o produto perigoso – por exemplo, carga,
                                   descarga, transbordo, manobra, condução etc.


                 Pesquisando
         Alguns cuidados devem ser observados quando da movimentação de produtos perigosos, tais como:
         embalagens, tambores e contêineres que devem ser fabricados com materiais próprios para resistir à
         corrosão de produtos que embalarão.
                 Observando
         Frascos galões e tambores são geralmente acondicionados individualmente dentro de engradados,
         para evitar contato entre as embalagens. Toda e qualquer movimentação deve ser feita com muito
         cuidado, obedecendo às instruções do fabricante e do expedidor.



         POR QUE CONHECER OS PRODUTOS PERIGOSOS?

         Para efetuar com segurança todas as movimentações e operações, é preciso conhecer mais sobre os
         produtos perigosos, começando por algumas de suas propriedades físicas e químicas, tornando mais
         fácil entender a origem e mecânica de certos fenômenos.

         Todas as substâncias que estão à nossa volta são constituídas de matéria, se apresentando em
         diferentes estados físicos: líquido, sólido e gasoso. É interessante saber que a matéria pode mudar de
         um estado físico para outro, contribuindo para que o produto seja mais ou menos perigoso. Por
         exemplo, o óleo diesel no estado líquido, apesar de inflamável, representa pouco perigo porque sua
         queima é lenta, já um tambor ou tanque de óleo vazio, cheio de vapores, é extremamente explosivo.

         Entender os fenômenos físicos ajuda a compreender melhor a matéria, porém, o que torna os
         produtos extremamente perigosos são os fenômenos químicos, ou reações químicas, e estas são
         irreversíveis.

         Por exemplo, o ácido clorídrico (HCl), que, sozinho, é violentamente corrosivo, reage em partes iguais
         com a soda cáustica (NaOH), que também é corrosiva, formando o inofensivo sal de cozinha (NaCl).



         REAÇÕES QUÍMICAS INDESEJÁVEIS

         No transporte de produtos perigosos, a prevenção consiste em não deixar que o produto saia da sua
         embalagem ou compartimento, nem permitir que ele seja exposto a outras substâncias ou
         condições, evitando-se, assim, que possam iniciar reações químicas indesejáveis.

         O perigo maior consiste em acidentes, que podem expor ou misturar produtos perigosos,
         permitindo seu contato com pessoas, substâncias e o meio ambiente, possibilitando o início de
         reações químicas geralmente desastrosas.

         São muitos os produtos perigosos, alguns têm características comuns entre si e são agrupados para
         facilitar o estudo, a identificação e a padronização de medidas de segurança e em casos de
         emergência.




| 26 |
| 27 |




         Movimentação e transporte de produtos perigosos
 Módulo II
 SIMBOLOGIA E CLASSES DE RISCO




Neste módulo, você estudará a simbologia e a classe de riscos aplicadas aos produtos perigosos.

Depois de estudar este módulo, você estará apto a:

   >>reconhecer os símbolos aplicáveis aos produtos perigosos;
   >>identificar as classes em que se enquadram os produtos perigosos;
   >>reconhecer a função e as informações disponíveis nos rótulos e painéis de segurança.
                                                                                                   | 29 |




                                                                                                    Painel sinóptico EFVM
Classes e rótulos de risco

Todo veículo, para transportar Produtos Perigosos, seja um caminhão ou vagão de trem, deve
utilizar as duas placas de identificação, que são os Rótulos de Risco e os Painéis de Segurança.



CLASSE 01 – EXPLOSIVOS




CLASSE 02 – GASES




CLASSE 3 – LÍQUIDOS INFLAMÁVEIS
         VALER - EDUCAÇÃO VALE




         CLASSE 4 – SÓLIDOS INFLAMÁVEIS




         CLASSE 5 – SUBSTÂNCIAS OXIDANTES - PERÓXIDOS ORGÂNICOS




         CLASSE 6 – SUBSTÂNCIAS TÓXICAS E INFECTANTES




| 30 |
                                            | 31 |




                                             Painel sinóptico EFVM
CLASSE 7 – SUBSTÂNCIAS RADIOATIVAS




CLASSE 8 – SUBSTÂNCIAS CORROSIVAS




CLASSE 9 – SUBSTÂNCIAS PERIGOSAS DIVERSAS
         VALER - EDUCAÇÃO VALE




| 32 |
  Relembrando

                                                                                      | 33 |




                                                                                       Painel de segurança
Painel de segurança

                O Painel de Segurança serve para informar qual é o produto que está
                sendo transportado e informa, também, quais riscos estão envolvidos
                naquele produto especifico.


  Pesquisando




  Observando
 Módulo III
 PREVENÇÃO E COMBATE A
 INCÊNDIOS




Neste módulo, você conhecerá os elementos envolvidos no trabalho de prevenção e combate a
incêndios e suas características.

Aprenderá, também, as classes de incêndios, suas causas, formas de propagação, procedimentos de
prevenção, métodos de controle e extinção, aparelhos de combate e agentes extintores.

Depois de estudar este módulo, você estará apto a:

   >>definir fogo e calor e descrever suas características;
   >>descrever os efeitos do calor sobre os combustíveis;
   >>classificar os incêndios;
   >>identificar as causas dos incêndios;
   >>descrever as formas de propagação dos incêndios;
   >>descrever os procedimentos de prevenção e os métodos de controle e extinção dos incêndios;
   >>identificar os aparelhos de combate e os agentes extintores de incêndios;
   >>aplicar os agentes exetintores de incêndios.
                                                                                                     | 35 |




                                                                                                      Introdução
Introdução


Incêndios, devido às suas consequências altamente destrutivas, é uma constante preocupação do
ser humano. Apesar do grande avanço das técnicas de combate ao fogo e da organização de
entidades especializadas como o Corpo de Bombeiros, somente estaremos protegidos contra
incêndios se houver uma correta prevenção.

Este módulo contém os conhecimentos gerais sobre o fogo, prevenção e combate a incêndios.

Todos os incêndios são perigosos, os que envolvem cargas perigosas ou cargas com produtos
perigosos são muito mais destrutivos. Somente com conhecimento é possível preveni-los ou
combatê-los corretamente, utilizando técnicas para minimizar riscos à vida e à saúde das pessoas e
animais, danos ao meio ambiente e prejuízos materiais.
         VALER - EDUCAÇÃO VALE




| 36 |
                                                                                                  | 37 |




                                                                                                   O fogo
       Relembrando




O fogo

O Fogo é nosso velho conhecido, seu uso controlado tem prestado bons serviços à humanidade,
sendo responsável por boa parte do nosso progresso.


                        O Fogo é uma reação química chamada de combustão, na qual o
                        combustível reage com o oxigênio liberando luz e calor. Para que exista
                        o fogo são necessários três elementos: combustível (sólido, líquido ou
                        gasoso) - é tudo que queima; oxigênio ou comburente e calor. Estes três
                        elementos juntos dão o nome de triângulo do fogo e sem um destes
        Pesquisando
                        elementos não haverá fogo.



        Observando
         VALER - EDUCAÇÃO VALE




| 38 |
                                                                                                    | 39 |




                                                                                                     O calor
O calor Relembrando




        Relembrando



Conhecer mais sobre o calor e suas formas de propagação é bastante útil para prevenir incêndios,
         Relembrando
pois o calor excessivo é uma das principais fontes de ignição.
        Relembrando
                         Manter afastadas as fontes de ignição é uma das melhores formas de
                         prevenção.



        Relembrando      Propagação é a propriedade que o calor tem de se transmitir através do
                         ar e de certos materiais. Os metais são bons condutores de calor, outros
                         materiais são maus condutores de calor, como o isopor, e podem ser
                         usados, inclusive, como isolantes térmicos.
        Pesquisando
                         Condução é o modo de propagação do calor dentro de um mesmo
                         corpo, ou de um corpo para outro, por contato direto. Exemplo: se um
                         tanque de combustível for envolvido em fogo, o calor se propagara para
        Observando
                         o líquido no seu interior.
        Pesquisando
                         Convecção é modo de propagação do calor em que as partes quentes
                         sobem e as frias descem, formando correntes térmicas. Acontece com
                         gazes e líquidos. Exemplo: o calor da chama de uma vela desloca-se
        Observando
        Pesquisando      diretamente para cima. Um balão com ar quente sobe.
        Pesquisando

                         Irradiação é o modo de propagação em que o calor é transmitido a
        Observando
                         distância, através do ar e do espaço, por ondas eletromagnéticas (raios
        Observando       infravermelhos). Exemplo: o calor do Sol sobre a nossa pele, o calor de
                         uma lâmpada sobre a folha de papel, forno de micro-ondas etc.
        Pesquisando




        Observando
         VALER - EDUCAÇÃO VALE




| 40 |
                                                                                                   | 41 |




                                                                                                    Efeito do calor sobre os combustíveis
Efeitos do calor sobre os
combustíveis
Vimos que o calor, em presença de oxigênio, pode desencadear a queima de combustíveis ou
materiais inflamáveis.

Mas quanto calor é necessário para fazer um material queimar?

Depende do tipo de combustível - existem materiais que só queimam em altas temperaturas, porém
existem materiais que podem queimar mesmo a baixas temperaturas.
        Relembrando
        Relembrando


                         Alguns combustíveis são altamente inflamáveis, mesmo a temperatura
                         ambiente. Quanto maior a temperatura ou o calor a que um combustível
                         é exposto, mais perigoso ele se torna.
        Relembrando

Para sabermos as temperaturas criticas dos combustíveis precisamos conhecer alguns conceitos:

   >>Ponto de Fulgor;
   >>Ponto de Combustão ou Inflamação;
        Relembrando
   >>Ponto de Ignição.

                         Ponto de Fulgor é a menor temperatura em que um combustível exposto
                         ao calor começa a liberar vapores ou gazes inflamáveis. Exemplos:
                         gasolina – 42º Celsius; madeira - 150º Celsius; asfalto - 240º Celsius.

        Pesquisando
        Pesquisando
                         Ponto de Combustão ou Inflamação - a partir do ponto de fulgor, a
                         quantidade de vapores ou gazes que se desprendem do material
                         aumentará; bastará aproximarmos uma chama e o fogo se inicia
        Observando       imediatamente. Exemplo: a gasolina na temperatura ambiente está
        Observando
                         desprendendo vapores ou gazes inflamáveis, bastará uma fagulha ou
        Pesquisando
                         uma fonte de calor para fazê-la se inflamar.


                         Ponto de Ignição - se a temperatura à qual um material estiver exposto
        Observando
                         continuar subindo, atingirá um ponto onde o material inflamável pegará
                         fogo pelo simples contato com o oxigênio. A temperatura de Ignição,
                         assim como a de Fulgor, varia de um produto para outro.
        Pesquisando




        Observando
         VALER - EDUCAÇÃO VALE




| 42 |
                                                                                                      | 43 |
        Relembrando




                                                                                                       Incêndios
Incêndios


                          Incêndio é a ocorrência na qual objetos ou bens pegam fogo de forma
                          indesejável, desnecessária, geralmente onde falha a prevenção.


        Pesquisando


CLASSES DE INCÊNDIO
        Observando
Existem várias classes de incêndio, a diferença entre cada uma delas está, basicamente, no tipo de
combustível que alimenta cada classe. Veja, a seguir, as quatro principais classes.

   >>Classe A - incêndio em materiais sólidos cuja queima deixa resíduos, ocorrendo em superfície e
      em profundidade, como madeira, papel, tecidos, borracha.

   >>Classe B - incêndio em líquidos e gases cuja queima não deixa resíduos e ocorre apenas na
      superfície, como a gasolina, o álcool, o GLP (gás liquefeito de petróleo).

   >>Classe C - incêndio que envolva materiais condutores que estejam potencialmente conduzindo
      corrente elétrica. Neste caso o agente extintor não pode ser um condutor para não eletrocutar
      o operador.

   >>Classe D - incêndio que envolva metais pirofóricos, como por exemplo potássio, alumínio,
      zinco ou titânio.
         VALER - EDUCAÇÃO VALE




         CAUSAS DO INCÊNDIO


                                     Causa é o fator ou conjunto de fatores que provocam um inicio de
                                     incêndio.


         As causas de um incêndio podem ser:
                 Pesquisando

            >>naturais - provocadas por fenômenos como raios, vulcões, vendavais, terremotos etc.;
            >>provocadas pelo homem - acidentais e criminosos acidentais, provocados, principalmente,
                Observando
               quando há falhas de segurança.



         Incêndios criminosos:

            >>culposos - provocados sem intenção de causar dano;
            >>dolosos - provocados com intenção de causar o dano.

         PROPAGAÇÃO DE INCÊNDIO

         Devemos ter em mente que todo incêndio começa pequeno, num ponto chamado de foco inicial do
         incêndio. É a partir deste foco inicial que o fogo irá se propagar.

         É importante saber como o fogo se propaga e quais os fatores que facilitam ou dificultam sua
         propagação. Veja as formas de propagação.


                                                   FORMAS DE PROPAGAÇÃO DE INCÊNDIO
                            Direta                        É a propagação do fogo pelo contato direto da chama
                                                          com materiais inflamáveis.

                            Pelo calor                    O calor aquece áreas próximas e estas, uma vez
                                                          superaquecidas, propagam o fogo adiante.
                            Por fagulhas                  O material incendiado solta fagulhas incandescentes,
                                                          que caem sobre outros materiais inflamáveis.
                            Ventos e correntes de ar      O vento pode agir de forma diferente sobre o fogo. Se
                                                          assoprarmos uma vela, a chama se apagará; isto ocorre
                                                          porque a chama é pequena e o forte jato de ar do sopro
                                                          ira deslocá-la para longe do combustível (parafina).
                                                          Havendo chamas mais fortes, a corrente de ar
                                                          provavelmente servirá para avivá-las, acelerando a
                                                          combustão; isto ocorre porque, com a corrente de ar,
                                                          haverá disponibilidade maior de oxigênio.
                                                          Além disso, o fogo se deslocará junto com a corrente
                                                          de ar, na mesma direção do vento; portanto, o vento
                                                          facilita a propagação do fogo e acelera a combustão.




| 44 |
                                                                                                       | 45 |




                                                                                                        Incêndios
PREVENÇÃO DE INCÊNDIO

                          Prevenção é o conjunto de medidas que são adotadas para evitar que os
                          incêndios aconteçam. Todas as pessoas, sem exceção, devem conhecer e
        Relembrando       praticar as medidas de prevenção.

        Pesquisando
                          O profissional de transporte de produtos perigosos deve conhecer estes
                          procedimentos a fundo e praticar a prevenção, porque disso poderá
                          depender sua vida e a de outras pessoas.
        Observando

De maneira geral, prevenir incêndios é tentar manter ausente um dos três elementos do triângulo
do fogo: combustível, oxigênio e fonte de ignição.

Dois dos elementos geralmente estão presentes à nossa volta e fazem parte do nosso dia a dia: o
combustível (madeira, papéis, tecidos etc.) e o comburente (oxigênio do ar). Neste caso, a prevenção
maior consiste em manter afastadas as fontes de ignição (calor).

As fontes de ignição - equipamentos elétricos, fogareiros, objetos que possam produzir faíscas,
pontas de  cigarro etc., devem ser manuseadas e controladas com responsabilidade e cuidado.
        Relembrando


No caso de combustíveis altamente inflamáveis, o melhor procedimento é mantê-los isolados dentro
de seus recipientes de armazenamento, fazendo a correta manutenção para evitar danos e
mantendo   afastadas quaisquer fontes de calor.
         Pesquisando



MÉTODOS  DE CONTROLE E EXTINÇÃO
     Observando
        Relembrando
        Relembrando

                          Os métodos de extinção visam retirar um ou mais componentes do
                          triângulo do fogo: o combustível, o comburente ou o calor.




                          Resfriamento é a tentativa de controlar ou extinguir um incêndio
                          retirando ou reduzindo o calor.


        Pesquisando
Ao jogarmos  água em um incêndio, estaremos retirando o componente calor. Resfriamento é um
método bastante empregado no combate a incêndios. A aplicação de jatos de água pressurizada ou
nebulizada tem ótimo poder de resfriamento.
        Observando

                          Abafamento é a tentativa de extinguir um incêndio diminuindo a
                          quantidade de oxigênio disponível para a queima, abafando com
                          cobertores, areia, tampas ou extintores específicos, como os de pó
        Pesquisando
                          químico.
        Pesquisando



        Observando
        Observando
         VALER - EDUCAÇÃO VALE




         Por exemplo, o fogo na roupa de uma pessoa pode ser combatido abafando-se com cobertor, pano
         ou toalha. Se não houver, a pessoa deverá rolar no solo, abafando as chamas contra o piso.


                                    Isolamento - ao afastar ou isolar produtos inflamáveis que ainda não
                                    queimaram, estaremos limitando o incêndio, evitando a sua propagação.


                    Pesquisando
         Por exemplo, pode-se afastar um objeto que está queimando, colocando-o sobre um piso de
         cimento ou cerâmica, onde o fogo se extinguirá. Em incêndios florestais é costume isolar a área
         incendiada, construindo faixas de isolamento (aceiros), de onde é removida toda a vegetação, para
                 Observando
         que o fogo não se propague para outras áreas.



         APARELHOS DE COMBATE A INCÊNDIOS

         Vários aparelhos e equipamentos são utilizados para combater incêndios ou facilitar seu combate.
         Veja os mais conhecidos.

            >>Hidrantes de rua: são grandes registros instalados em locais estratégicos nas cidades, ligados
               à rede pública de água. Neles podem ser conectadas mangueiras e outros equipamentos de
               combate a incêndios, além de servir para abastecer caminhões tanque utilizados no combate
               a incêndios.

            >>Hidrantes de parede: são equipamentos obrigatórios em edifícios, instalados em locais de fácil
               acesso. Dentro possuem registros ligados a uma rede independente de água. São constituídos
               de mangueiras, chaves e bicos. Deve o usuário, no momento de combater o fogo, desenrolar a
               mangueira e conectá-la ao registro, abrindo lentamente a vazão da água.

            >>Veículos: são veículos de fabricação especial, exclusivamente projetados para esta finalidade,
               utilizados por grupos especiais de combate a incêndios, como o Corpo de Bombeiros. Estas
               unidades também são utilizadas em reservas florestais e em rodovias privatizadas, pelas
               empresas concessionárias.

            >>Aspersores: também conhecidos como “SPRINKLER” ou ‘WATER FROGS”, são dispositivos para
               aspergir água ou neblina no interior de edificações. Instalados, geralmente, no teto, são
               conectados a uma rede independente de água. Alguns modelos são acionados e começam a
               aspergir automaticamente, comandados por sensores que detectam aumento de temperatura
               ou presença de fumaça.

            >>Extintores: são aparelhos, geralmente, portáteis, cujo peso variam de 1 até 23 kg, dependo do
               modelo, sendo que existem outros sobre rodas cujo peso pode variar de 20 a 118 kg. São
               utilizados para combater princípios de incêndio e se classificam em função dos agentes
               extintores utilizados:

               >>      extintor de água pressurizada;
               >>      extintor de água com pressão injetada;




| 46 |
                                                                                                         | 47 |




                                                                                                          Incêndios
      >>       extintor de pó químico seco pressurizado;
      >>       extintor de pó químico seco com pressão injetada;
      >>       extintor de gás carbônico;
      >>       extintor de espuma mecânica.


Um extintor de incêndio geralmente é formado pelas partes a seguir.




           Relembrando




AGENTES EXTINTORES

                            São as substâncias contidas no interior do cilindro do extintor, que serão
                            utilizadas para combater o principio de incêndio.


           Pesquisando
Existem muitas substâncias com as quais o fogo não tem afinidade. O agente extintor mais utilizado
e mais conhecido é a água, mas existem outros, mesmo porque, para alguns tipos de incêndios, a
água é contra indicada. Exemplos: água em jato, nas formas sólida e pulverizada.
           Observando
   >>Líquidos voláteis: tetracloreto de carbono; clorobrometano; brometo de metila.
   >>Espuma química e mecânica.
   >>Pós químicos: talco, sulfato de alumínio, grafite, bicarbonato de sódio.
   >>Líquidos umectantes: água com aditivos penetrantes

APLICAÇÃO DOS EXTINTORES
         VALER - EDUCAÇÃO VALE




         Os extintores tendem a ser mais eficientes no inicio do incêndio. Devido ao volume de carga
         relativamente pequeno e esvaziamento rápido, não é possível combater um incêndio de grandes
         proporções apenas com pequenos extintores.

         É fundamental que se conheça a classificação dos extintores, de acordo com tipo de incêndio. A
         aplicação do extintor de tipo incorreto em determinada situação poderá trazer sérias consequências.

         O rótulo do extintor sempre informará o tipo e a classe de incêndio a que se destina.



         Extintor de água – resfriamento

            >>Ótimo resultado para materiais “A”.
            >>Contraindicado para materiais classe “B” e “C”.

         Extintor de pó químico seco – abafamento

            >>Ótimo resultado para classes “B” e “C”.
            >>Pouca eficiência para classe “A”.
            >>Sem contraindicação.

         Extintor de gás carbônico – abafamento

            >>Ótimo resultado para classes “B” e “C”.
            >>Pouca eficiência para classe “A”.
            >>Sem contraindicação.

         É muito importante que, antes de iniciar seu dia de trabalho, você verifique as condições dos
         extintores em sua área de trabalho. Devem-se observar itens como o lacre, o manômetro e a
         validade da carga; alguma irregularidade nestes itens pode ocasionar o mau uso do extintor na hora
         necessária.




| 48 |
| 49 |




         Incêndios
         VALER - EDUCAÇÃO VALE



          Módulo IV
          RELAÇÃO DE PRODUTOS TRANSPORTADOS,
          FORMAS DE CONTRATAÇÃO DE PRODUTOS
          PERIGOSOS E PLANO DE EMERGÊNCIA




         Neste módulo, você conhecerá a relação dos produtos perigosos, os procedimentos e instrumentos
         usados na contratação desses produtos, as características do Plano de Emergência, as bases de
         emergência da ferrovia e os equipamentos de emergência e de proteção individual.

         Depois de estudar este módulo, você estará apto a:

            >>identificar a relação de produtos perigosos;
            >>reconhecer as formas de contratação de produtos perigosos e os instrumentos usados;
            >>descrever as características do plano de emergência;
            >>identificar as bases de emergência da ferrovia;
            >>identificar os equipamentos de emergência;
            >>identificar os equipamentos de proteção individual.




| 50 |
                                   | 51 |




                                    Relação de produtos transportados
Relação de produtos
transportados

     PRODUTO               ONU

     Álcool                1170
     Gasolina              1203
     Óleo Diesel           1202
     Alcatrões             1999
     Isobutanol            1212
     Octanos               1262
     Butanol               1120
     Metanol               1230
     Paraxileno            1307
     Tolueno               1294
     GPL                   1075
     Fertilizantes         1043
     Carvão Vegetal        1361
     Carvão Coque          N.C.
     Enxofre               1350
     Cianeto de Sódio      1689
     Anidro Ftálico        1829
     Soda Cáustica         1824
     LAS Ácido Sulfônico   2584
     Óleo Combustível      3082
     Peróxido Hidrogênio   2014
     Peróxido Hidrogênio   2015
     Amônia                3318
     LAB                   N.C .
         VALER - EDUCAÇÃO VALE




| 52 |
                                                                                  | 53 |




                                                                                   Console do operador
Formas de contratação de
produtos perigosos
Neste item vamos verificar como se realiza o contrato entre a Vale e o Cliente.




                    FIGURA 4.1: FORMULÁRIO PARA ESTUDO DE TRANSPORTE GERAL
         VALER - EDUCAÇÃO VALE




         Questionário Básico para o Transporte de Produtos Perigosos



         1- ESCOPO DOS SERVIÇOS

         a) Nome do produto a ser transportado:

         b) Ficha de segurança e de Emergência do produto:

         c) Estado Físico do produto (gás, líquido ou sólido):

         d) Rota de Ida e Volta (Origem/Destino)

         e) Volume a ser transportado:

         f) Frequência do transporte:

         g) Ciclo do transporte:

         h) Tamanho da composição:

         i) Tipo de composição – exclusiva ou combinada com outras cargas:

         j) Responsabilidade pelo carregamento e descarregamento do produto:

         k) Auxiliar a possibilidade do uso de trechos de terceiros durante o transporte (p. ex. Ferroban):

         l) Propriedade dos vagões (ferrovia ou cliente):

         m) Avaliar a existência de procedimentos de inspeção e manutenção dos vagões:

         n) Quais os recursos hoje em uso para o atendimento às emergências com produtos perigosos?



         2- CONTRATO

         a) Já existe algum compromisso assumido pela ferrovia junto ao cliente?

         b) O início do transporte está condicionado à obtenção de licenças dos órgãos ambientais
         competentes?

         c) O contrato prevê cláusulas de meio ambiente e segurança? Se afirmativo, quais?

         OBS: A análise crítica do contrato, realizada pela área comercial, deve contemplar a avaliação
         do atual Plano de Gerenciamento de Riscos da Ferrovia, como forma de subsidiar o processo
         de venda.




| 54 |
                                                                                                      | 55 |




                                                                                                       Plano de emergência
Plano de emergência

OBJETIVO

Esse Plano tem como finalidade estabelecer procedimentos técnicos e administrativos a serem
adotados em situações emergenciais que, eventualmente, possam ocorrer na movimentação de
Produtos Perigosos ou não. O Plano abordara critérios para minimizar as consequências, abordando
temas de segurança, controle de vazamento, aspectos ambientais etc. Informar, esclarecer e reforçar
os procedimentos corretos a serem tomados em casos de emergências diversas, envolvendo
produto perigoso ou não, seguindo as características descritas a seguir.

a) Prover recursos e informações o mais rápido possível para melhor o desempenho das ações
emergenciais.

b) Preservação da integridade física da comunidade, do meio ambiente e do patrimônio.

c) Minimizar os efeitos da ocorrência, no aspecto pessoal, ambiental e material.

d) Informar autoridades, expedidor, transportadora, destinatário e seguradora, sobre a ocorrência.



ATRIBUIÇÕES

Num Plano de Emergência todos os funcionários envolvidos, diretamente ou não, na ocorrência
receberão tarefas a serem executadas. No caso de acidentes envolvendo os trens, a Equipagem terá
as seguintes tarefas a serem executadas:

a) equipar-se com os EPI’s disponíveis nas locomotivas (KIT);

b) dirigir-se ao local do acidente, respeitando a direção do vento;

c) observar a situação do local quanto à existência de fogo ou vazamento; qual o tamanho da área
atingida; tipo de área atingida; quantos vagões foram envolvidos; local exato da ocorrência; outras
observações;

d) se possível, isolar o local e alguma ação para não agravar a situação do local; fazer diques de
contenção; apagar pequenos focos de incêndio; outras ações;

e) efetuar o acionamento ao CCO ou estação mais próxima pelo meio mais rápido - via auto track, via
celular, via rádio. Só executar estas tarefas se a sua segurança não estiver comprometida.
         VALER - EDUCAÇÃO VALE




         FORMAÇÃO DA BRIGADA DE EMERGÊNCIA

         Após a comunicação por parte da Equipagem, será acionada a Brigada de Emergência. Essas
         brigadas estão estabelecidas em cidades estratégicas e darão todo o atendimento para a ocorrência.

         As Brigadas de Emergência são compostas da seguinte forma:




| 56 |
                                                                                                    | 57 |




                                                                                                     Equipamentos de emergência
Equipamentos de
emergência
TABELA 4.2: EQUIPAMENTOS DE EMERGÊNCIA


          MATERIAIS/EQUIPAMENTOS                         Unidade              Quantidade por base

          Mepoxab                                          litro                    2.000
          Pet sorb                                  Saco de 56,6 litros               4
          Barreiras absorventes                Saco com 4 peças (20 x 30cm)           48
          Barreiras de contenção                          Metro                       60
          Barreiras de contenção                          Metro                       60
          Big bags                                      Unidade                       50
          Mantas absorventes para petróleo e      Caixa com 50 unidades               10
          seus derivados
          Mantas absorventes para líquidos        Caixa com 50 unidades               5
          agressivos
          Massa Veda Fuga                             Galões de 10 l                  5
          Bomba e4m aço inox à prova de                 Unidade                       1
          explosão
          Skimmer                                       Unidade                       1
          Baldes                                        Unidade                       10
          Tambores                                      Unidade                       20
          Tanques infláveis                             Unidade                       2
          Pá                                            Unidade                       5
          Tubos de PVC                                 Tubo de 6m                     2
          Lanternas à prova de explosão                 Unidade                       2
          Pilhas para lanterna                          Unidade                       4
          Tenda desmontável                             Unidade                       1
          Mesa dobrável                                 Unidade                       1
          Cadeiras dobráveis                            Unidade                       8
          Fita Zebrada                                     Rolo                       5
          Lona Preta                                       Rolo                       2
          Corda                                           Metro                      100
         VALER - EDUCAÇÃO VALE




| 58 |
                                                                                              | 59 |




                                                                                               Equipamentos de proteção individual
Equipamentos de proteção
individual
Embora os equipamentos e EPI’s disponíveis nas bases sejam apropriados para o atendimento a
emergências, dependendo do tipo do acidente pode ser que haja necessidade de equipamentos e
EPI’s mais específicos.

TABELA 4.3: EQUIPAMENTOS DE PROTEÇÃO INDIVIDUAL



       MATERIAIS/EQUIPAMENTOS                     Unidade             Quantidade por base

       Máscaras faciais                           Unidade                     20
       Filtro para vapores orgânicos e ácidos     Unidade                     20
       Macacão de PVC                             Unidade                     10
       Luva de Couro em Raspa                       Par                       10
       Capacetes                                  Unidade                     10
       Óculos de segurança                        Unidade                     10
       Respirador                                 Unidade                     20
       Respirador facial com filtro químico       Unidade                     20
       Luva de Vaqueta                              Par                       10
       Luva de segurança                            Par                       10
       Óculos de segurança para respingos         Unidade                     10
       Colete salva-vidas                         Unidade                     6
         VALER - EDUCAÇÃO VALE




| 60 |
                                                  VALER - EDUCAÇÃO VALE




MENSAGEM DE DIREITOS AUTORAIS: É PROIBIDA A DUPLICAÇÃO OU REPRODUÇÃO DESTE MATERIAL,
OU PARTE DO MESMO, SOB QUALQUER MEIO, SEM AUTORIZAÇÃO EXPRESSA DA VALE.
